---
video_title: "🔴 Resumo da Bíblia: Antigo Testamento"
video_id: 0zs92jg2erM
channel_name: "Estranha História"
channel_id: UCDjzWHhTShC59KtduL-jeig
channel_category: "Education"
url: https://www.youtube.com/watch?v=0zs92jg2erM
video_date: 2026-06-19T00:46:24+00:00
video_description: |
  📖 Curso "Deus entre deuses": https://deusentredeuses.com.br/
  📚 Recomendações de leitura: https://amzn.to/4tMjngZ
  🎨 Arte da capa e tela de espera: Nico Guedes (@niccoguedes)
  🎵 Música da tela de espera: Medieval city/tavern ambient (DeusLower)
---
[música]

[música]

Buenas noites. Matios echas, tudo bom? Boa noite. Estamos aí para mais uma live, dessa vez temática, resumindo a Bíblia, só isso, ou pelo menos o Antigo Testamento, e com uma dinâmica diferente. Mas antes eu vou só dar boa noite e dizer que nós estamos ao vivo, que o Vinícius também está aqui comigo, como sempre.

>> Boa noite, estranhos e estranhas. É um prazer estar aqui com vocês em mais uma quinta-feira. Quem diria, hein? Mais uma vez, quinta-feira, 7 horas, quase em ponto, né? 7:11.

Se a gente vivesse ainda nos tempos de relógio de sol, né, Clepsidras, sino das catedrais, a gente estaria em ponto, né? >> Ah, então então vamos considerar, vamos dar essa essa margem de >> tempo no tempo do relógio das fábricas, estamos atrasados. É isso, meus estranhos e minhas estranhas. Eh, já vou pedir aí o like na live, o tradicional like na live. Ele ajuda o canal a crescer e e e nos ajuda também aqui a dialogar mais, eh, fazer [roncando] um diálogo mais direto com vocês. Então, like na live. Para quem

não é inscrito no canal, inscreva-se. Lembrando que a gente tem nossa parte de membros e os membros têm acesso a um conteúdo exclusivo. Estamos aí no meio da discussão do clube do livro, do clube de leitura, com Memorial de Deus, um livro do Mark Smith, >> que tem muito a ver com a live de hoje, né, Henrique? >> Examente. Tem a ver, tem a ver.

Inclusive, a ideia da live surgiu de uma demanda da leitura desse livro, só que o memorial de Deus é um livro já meta, por assim dizer, né? ele tá, ele pressupõe já o conhecimento da história elementar ali da Bíblia para fazer novas interpretações, para eh ver o que que a arqueologia tem a dizer sobre o texto e coisa do tipo. Aqui a ideia dessa live, já dizendo qual que é a ideia dessa live, não é fazer uma abordagem historiográfica moderna da Bíblia, né? não é fazer algo parecido com um artigo acadêmico, histórico ou arqueológico sobre a Bíblia. A ideia dessa live é apresentar a história do Antigo Testamento de ponta a ponta da criação até a Judeia Romana de forma simples, conforme o texto mesmo da Bíblia apresenta. Então, muitas vezes

aqui no canal a gente a gente fica discutindo assim qual que é a relação? Alguém pergunta, né? Alguém que já tá mais familiarizado com esses temas. Qual que é a relação do bezerro de ouro da história do Êxodo com o bezerro de ouro da história de Jeroboão? Aí eu vou e começo a dar umas hipóteses históricas, arqueológicas.

Só que assim, muita gente não faz a menor ideia de quem que é Jeroboão, por exemplo, de de bezerro de ouro de Jeroboão. Não faz ideia nem de onde exatamente tá Moisés ali, se é antes ou depois de Davi, por exemplo, se é num período de reis, depois ou antes, qual que é a relação de Moisés com o exílio babilônico, se há alguma eh Abraão vem antes, depois dessas histórias. Então assim, eu sei que muita gente que acompanha o canal tem alguma noção, né? Alguns tm muita noção inclusive desses assuntos, mas eu achei que seria importante a gente parar um pouco momentaneamente essas discussões mais aprofundadas e trazer o enredo básico do Antigo Testamento. Então a proposta dessa live é isso. A gente

pegou ah três partes, né? Separou em três partes. A gente vai separar, né, em três blocos essa live. Um primeiro bloco pegando do Éden ao Egito. Depois um segundo bloco pegando do Êxodo, né, do do Sinai até Canaã, a chamada terra prometida. E depois um

terceiro bloco falando sobre o período da monarquia até a queda das monarquias de Israel e Judá e fazer um um uma uma transição assim bem acelerada por alguns eventos pra gente chegar ali na portinha do Novo Testamento para deixar engatilhado já uma live mais paraa frente, né? Não tá nos planos imediatos não, mas uma live mais paraa frente de resumo do Novo Testamento, né? Mas essa live vai ser um resumo do Antigo Testamento. De novo, jogando dentro do texto, sem buscar nada por trás do texto, sem fazer nenhum questionamento, validação ou invalidação histórica ou arqueológica. Uma leitura realmente elementar da narrativa ali do enredo.

Eh, nesse processo, claro, escolhas serão feitas, né? Não dá para falar sobre absolutamente tudo. Tem muitas coisas que aparecem duplicadas, inclusive no próprio texto bíblico, que eu vou simplificar e vou dar uma versão só. Eh, e basicamente isso assim, né? Então, a gente vai ler algumas questões aí do do chat. A gente pode até ler

aquelas que a gente tava ia jogar pro primeiro bloco, mas só para começar, >> é só para ter uma inter, porque aí a gente tem uma interação agora, aí começa o primeiro bloco, tem uma rápida interação ali, segundo bloco, rápida interação, terceiro bloco, últimas interações, certo? Essa é a estrutura da live de hoje. >> Começar aqui com o Mr. Willow falando que amou iniciativa dizendo que nunca teve esse tipo de educação bíblica. Eu acho que isso é fundamental, né? Porque

muitas vezes a gente tá no canal e vê vários vídeos, mas nos falta. Eu digo por mim mesmo, né? Nos falta uma base, assim, um um solo mais firme pra gente entender eh as raízes dessa discussão, né? Assim, >> eh eu acho que isso aqui vai ser uma baita live, viu, pessoal? Vamos lá. Eh,

o Mateus perguntou: "Professor, qual a maior influência cultural externa, babilônica, egípcia, persa, que conseguimos notar de forma mais marcante no Antigo Testamento?" [roncando] >> Babilônica, egípcia ou persa >> e reticências? Eh, tá, eu diria que babilônica pensando, é porque depende do momento, né, do da parte da Bíblia que a gente tá analisando, porque no Novo Testamento, por exemplo, talvez a gente poderia buscar algumas coisas persas ali, principalmente, mas no Antigo Testamento, a a a relação com a Mesopotâmia em geral e particularmente com a Babilônia é muito forte pelas leis que aparecem no Êxodo, eh, né, as leis que se seguem lá aos 10 mandamentos. Então assim, inclusive nessa live a gente vai falar exatamente isso, né? Qual que é a relação de êxodo com 10 mandamentos? São só 10 leis, não tem

outras leis? Então, mas a respondendo a pergunta dele, eu diria que babilônica, Mesopotâmica em geral, pode ser. Acho que seria o o caldeirão cultural mais comum com a redação, né, a cultura ali do Antigo Testamento. Eh, o pessoal tá falando aqui também que só uma live belgica dessa para impedir de assistir Canadá e quem Canadá e Qatar. A gente a gente sorte, né, do >> não, a gente entrou em contato com a FIFA, os nossos produtores, né?

>> Sim. >> E pediu para que que fosse Canadá e Qatar para não ter nenhum tipo de concorrência. Não, e a live, essa live é uma live antibeluguiana, na verdade. Ela vai contra, é, é, é o contrário. A beluga, para quem participou das lives do Iceberg, é a gente pegando aquilo que é eh avançando, né, do que é familiar pro mais estranho. Nessa live a gente quer

trazer familiaridade. Isso. Eh, então não vamos discutir aqui as diferentes tradições do norte do sul sobre Davi, sobre Saul, sobre a sucessão dinástica ali em algum ponto da história. Não, vamos pro básico, né? Então essa é a live antibelúguica.

>> É, até para ter um contraste, né? A beluga só ganha a sua real dimensão pelo contraste com aquilo que não é belúgico, né? Exatamente. E se você for viver só de beluga, né, vai ter vári, você vai ter várias coisas assim, várias discussões muito complexas sobre a Bíblia, totalmente soltas, né, sem que aquilo corresponda a algum ponto numa teia mais emaranhada que contribua com a compreensão de fato da Bíblia. Então você fica com várias estranhezas perdidas, curiosidades, mas aquilo não te ajuda a a compreender esse repertório cultural tão importante que que é ou essa matriz, né, de um repertório tão cultural, de um repertório cultural tão importante que é a Bíblia.

>> Então o que o professor Estranha história tá dizendo é que Canadá e Qatar é mais belúgico que essa live hoje. >> E eu não sei se eu diria que é Canadá Cat é belúgico, [risadas] mas é alguma é qualquer coisa, né? O Tufb, nosso amigo remense, remista, desculpa, mandou saudações remistas a todos. Eh, doutor, qual o consenso acadêmico a respeito da origem do dos midrachim? É isso mesmo, Midrachim.

>> Isso. >> Será que alguns podem datar da própria época da redação do Tanac como traduções orais? >> Eh, midraxim, né? Ou eh as midraches, né? No plural seria midrachim. Midrach

são interpretações ali do texto, eh, que a gente encontra numa tradução rabínica. Isso é registrado depois dos tempos de Jesus, né, nos primeiros séculos ali, segundo, terceiro século, talvez, eh, que são opiniões de rabinos sobre passagens da Bíblia. E aí tem essa discussão de se as opiniões desses rabinos são originais, inovadoras, né, particulares os do tempo deles, ou se eles estão trazendo um conhecimento que era passado de geração em geração. Essas interpretações são muito antigas, né, na verdade. E eles estão só expressando isso depois do templo de Jesus, mas seriam interpretações que já eram feitas muito antes, talvez até dos tempos de algum texto que compõe o Antigo Testamento, né, ou a Bíblia Hebraica ou a Tanar, como ele colocou aí. Eh, eu não

sei se há consenso em relação a isso. Talvez seja uma coisa mais caso a caso, mas e não sei se tem como ter acesso a isso, na verdade, né? Quer dizer, não tem como ter acesso direto a isso para saber a antiguidade dessas interpretações, mas muitas delas têm uma um caráter, um um funcionam como um tipo de interpretação com um caráter alegórico, por exemplo, que é marcante de uma época que não é muito antiga. Então, assim, pelo tom, eu diria, mas é especulativo, tá? Eh, eu não eu não daria eu não confiaria que são interpretações muito antigas, não. São

interpretações que eu, mas você perguntou o consenso acadêmico, né? Eu não sei se há consenso, mas se eu fosse apostar, apostaria que não, não há consenso a respeito dessa questão e eu arriscaria de que não são tradições tão antigas, não. E aí, vamos pro primeiro bloco. Vamos dar dar as boas-vindas para quem tá chegando. É a primeira live de alguns aqui vi no chat. Aqueles que estão se

inscrevendo também no canal, sejam bem-vindos à guilda. E é isso. Acho que a gente pode começar, Henrique. >> Bora. Eh, para quem chegou agora, a gente respondeu algumas perguntas, falou aquela aqueles problemômenos eh tradicionais já jogando conversa fora. A

live começa propriamente nesse exato instante, >> valendo. >> Valendo. >> Resumo da Bíblia. >> Então, vamos lá. Resumo da Bíblia.

Eh, como eu disse, eu vou começar esse primeiro bloco falando do Éden ao Egito, então, da criação até os israelitas se tornarem cativos no Egito, né? Servos, escravos no Egito. Então, como é que isso acontece? No princípio, Deus criou os céus e a terra e várias outras coisas, entre elas um homem, Adão. E esse homem, ele foi colocado num jardim feito pelo próprio Deus e ele poderia comer de todas as árvores ali, de todos os frutos daquele jardim, exceto de um que era o fruto do conhecimento do bem e do mal, né? Ou o

fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal. Deus também criou a partir desse homem uma mulher, Eva. E Eva, persuadida por uma serpente, comeu o fruto proibido e deu esse fruto também para Adão comer. Consequentemente, os dois, por causa da sua desobediência, do mandamento inicial lá de Deus, foram expulsos do jardim. Já fora desse jardim, eles têm filhos, entre eles Caim e Abel. Caim mata Abel.

Consequentemente, Abel não tem descendência, mas Caim tem alguns descendentes, mas ele é amaldiçoado também por Deus por ter cometido ali um homicídio, né? E ele é condenado a vagar pela Terra e a ter muita dificuldade de de conseguir a sua subsistência, né, o seu sustento, de extrair a sua o seu sustento da terra. E aí Adão e Eva t outro filho que é Set. É da descendência desse Sete que estão os principais patriarcas ali. Seguem várias gerações que vão chegar até Noé, por exemplo, né? Só que antes de chegar

em Noé, o que acontece é que com o passar dessas gerações, o que acontece é uma multiplicação da maldade, da perversidade, da injustiça humana. E isso chega a tal nível que Deus olha para essa situação e se arrepende de ter criado a humanidade. E aí ele decide exterminar a humanidade por meio de um dilúvio, que é fazendo cair muita água do céu e fazer subir também água das fontes profundas. E antes disso, ele tem um homem que é justo e íntegro, que é Noé. E Deus decide avisar Noé de que isso vai acontecer.

Instrui Noé a construir uma grande embarcação, né, a famosa arca, para colocar dentro dessa embarcação a sua própria família e também a um casal de todas as espécies para que essa esse conteúdo da arca repovoe o mundo depois que o dilúvio acontecer. E de fato o dilúvio acontece, toda as formas de vida praticamente, né, na terra, fora da arca morrem e depois que o dilúvio passa, a arca chega na terra firme e todo mundo desembarca e repovoa o mundo. Parte desses descendentes de Noé vão se estabelecer numa região na baixa Mesopotâmia, né, o que hoje é mais ou menos ali o centro do Iraque. E vão construir, começar a construir uma cidade e uma torre. que se levasse até o céu. E Deus olha para essa esse projeto

de construção, não aprova aquilo, desce e confunde a língua dessas pessoas, né? A famosa história da Torre de Babel. E aí esse projeto, por causa dessa confusão de línguas, fica inviabilizado e a torre para de ser construída, a cidade para de ser construída. E mais ou menos um passado um tempo, a gente tem uma pessoa perto ali dessa região na cidade de Ur. que é o Abraão, que depois vai ter o nome mudado para Abraão. Esse Abraão ou

Abraão, ele recebe uma promessa de Deus. Ele já era velho e era casado com uma mulher também velha, mas ele recebe uma promessa de Deus de que ele teria uma, ele não tinha filhos até então, mas ele recebe uma promessa de que ele teria uma grande descendência, muito numerosa, e que seria abençoada e abençoaria todos os povos ali da terra. E Abraão então confia nessa promessa e Deus promete para ele também uma terra. Fala para ele sair de onde ele tá. Ele já tinha saído com o pai de Ur para Arã e depois ele passa de Arã para Canaã, né, que é a terra prometida por Deus.

Então, Abraão vai para essa terra prometida com a sua esposa e lá, inicialmente, ele não tem o filho prometido. Eh, ele vai, inclusive, não sozinho, mas ele também vai com um parente dele que é Ló, que os dois, tanto Abraão quanto Ló, são pastores, né? E começam, eles prosperam e tem grandes rebanhos. E é tanta gente, tanto rebanho que acaba tendo umas confusões ali entre os pastores, esses rebanhos. E Abraão e Ló decidem que eles devem se separar. Então

Ló vai para outro lugar que é uma região onde tem as famosas cidades de Sodoma e Gomorra. Então L vai morar em Sodoma, só que essa região é uma região que é muito perversa. Então, Deus decide destruir aquela região, aniquilar ali os moradores dessas cidades. Mas Abraão eh intervém junto de Deus para que pelo menos Ló seja resgatado ali daquela região. Então, alguns anjos, né, alguns mensageiros de Deus são enviados para lá. A cidade, inclusive, ameaça violar

esses anjos. Ló eh entrega as suas filhas, diz que entregaria suas filhas no lugar daqueles anjos, né? Mas no final das contas os anjos fazem ali um grande prodígio, eh, emitindo muita luz e conseguem sair da casa de Ló e escapar dessa situação, irem embora. E aí Sodoma e Gomorra são consumidos ali por fogo e enxofre, mas LW sobrevive, né? No no no percurso ali, a mulher de LW acaba olhando para trás, que era algo que tinha sido proibido. Ela olha pra cidade

sendo destruída e ela mesmo é transformada. numa estátua de Saul, né? Mas beleza, aí voltando para Abraão, Abraão continua ali não conseguindo ter filhos com a sua esposa Sarai, né, que depois tem mudado para Sara. E ele acaba eh tomando um atalho que é se casando ou se unindo, na verdade, com uma serva de Sara, que é Agar. E eles têm juntos um filho que é Ismael, que não é, segundo o texto, o filho da promessa, mas ele tem esse filho, Ismael, e e cuida desse filho, né, e cria esse filho. Mas mais

paraa frente, ele tem finalmente um filho com a Sara, que é o filho da promessa mesmo, que é Isaque. E esse Isaque, ele chega, né, depois de muito tempo de de ser uma criança prometida. E Deus testa a obediência de Abraão, dizendo que ele deveria sacrificar o seu filho Isaque. Abraão obedece, pega o Isaque e vai fazer esse sacrifício. Só que quando tá ali, quando ele já tá para sacrificar o filho, um anjo de Deus aparece. Impede, né? Fala

que já foi provada a obediência de Abraão. Impede que o sacrifício aconteça de fato. Substitui a o Isaque por uma vítima sacrificial. ali um animal que é sacrificado no lugar e eles voltam, né? Depois, quando Isaque já é adulto, ele se casa com a mulher chamada Rebeca e eles têm dois filhos gêmeos, que são Esaú e Jacó. Eles são gêmeos, mas o Esaú

sai primeiro, né? Então, Esaú é o primogênito. E a primogenitura nesse contexto, o filho, o primeiro filho nascido, ele tem uma série de privilégios eh em relação à herança, a tratamento e tal. Só que o Jacó ele é muito esperto e ele tem também a mãe favorecendo Jacó em detrimento do Esaú. Então eles acabam fazendo um plano para aproveitar um momento em que o Esaú tá com muita fome e v comprar o direito de primogenitura de Esaú por um prato de comida. E o Esaú ele acaba cedendo, né?

Ele vende o seu a sua primogenitura, o seu direito de primogenitura, privilégios de primogenitura. E Jacó então passa a ser o primogênito, né? Eh, só que Esaú percebe depois que a fome passou a bobagem que ele tinha feito e ressente muito o episódio, né? Fica muito eh irado com o irmão e eles têm então uma relação bem ruim. E numa das numa das idas para tentar numas das tentativas de gerar uma reconciliação ali, Jacó tá indo oferecer uns presentes para Esaú. E

no meio do caminho, Jacó é atacado por uma figura misteriosa com quem ele luta durante toda a madrugada. E quando o sol já tá nascendo, a figura misteriosa fala para Jacó soltar eh essa figura para ela poder ir embora. Mas Jacó diz que só vai soltar se ele for abençoado. E aí a figura abençoa Jacó e muda o nome dele para Israel, porque ele lutou com Deus, né, que é o que o nome significa, segundo o texto. Então, Jacó se torna Israel, consequentemente é o patriarca principal ali dos israelitas, que são a descendência de Israel, que é a mesma pessoa que Jacó, né? E inicialmente

Israel ou Jacó tem ali 11 filhos, né, com mulheres diferentes. Numa história longa que eu não vou entrar em detalhes aqui com o sogro dele, que é Labão, né, um pastor, mas ele tem 11 filhos até então. Eh, e o filho mais novo de Jacó é José. E esse José, ele era muito querido pelo Jacó, era o filho preferido dele. Ele recebeu uma manta de presente, né, uma túnica muito especial que gerou ciúmes nos irmãos. E José também tinha sonhos e

ele sonhava que a eram revelações em sonho, né, de que os seus irmãos se curvariam diante dele, os seus irmãos mais velhos, né, o que viola essa questão do respeito, puridade, os seus irmãos mais velhos se curvariam diante dele e os próprios pais também se curvariam diante dele. Então, os irmãos não gostam nada dessa história e decidem matar o José. Esses irmãos são, por exemplo, Judá, Ruben, eh, Dan, [limpando a garganta] Naftali, eh, Acer. São as 12 tribos, né? Depois eu vou falar sobre isso, mas são as 12 tribos de Israel, né? São basicamente os 12

filhos de Israel. >> [roncando] >> Mas então esses irmãos decidem matar o José, só que quando eles estão para fazer isso, eles têm outra ideia que é vender, tirar um dinheiro, né, dessa dessa história toda. Decidem vender o José em vez de matar para um grupo que que tá passando por ali de comerciantes. E esse grupo compra o José como um escravo e leva até o Egito. Eles vendem José lá no Egito como escravo para um auto oficial do faraó chamado Potifar. E

o José, então, ele cresce ali e na casa de Potifar. E a mulher do Potifar, em certo momento ela começa a cobiçar ali a Jacó, né? Começa a se interessar por Jac, por José, perdão. Eh, e o o ela, o o José, ele resiste a essas investidas da mulher do Potifar. Ela se sente muito humilhada por essa rejeição e inventa uma mentira de que José tava querendo violá-la, né? Que José, na

verdade é que tava assediando essa mulher. E aí Potifar coloca esse menino, né, esse rapaz na prisão. E na prisão ele tem contato com algumas pessoas ali da corte, né? o chefe dos padeiros e o chefe da cozinha, se eu não me engano, ali do do faraó, que falam sobre alguns sonhos, né? E aí o José eh revela que ele consegue interpretar sonhos e ele interpreta adequadamente os sonhos dessas pessoas. E depois tem uma

situação em que o faraó, o próprio faraó, começa a ter alguns sonhos que ninguém consegue interpretar. E aí isso chega em José. José diz que sabe a interpretação desses sonhos, que é um sonho de sete vacas gordas que representam 7 anos de prosperidade, abundância e seguidos por sete vacas magras, que são 7 anos de escassez. E aí o próprio José é colocado para administrar os recursos do Egito nesse período de abundância para quando acontecer a escassez ele distribuir adequadamente naqueles recursos, né? Eh, então isso de fato acontece e você tem então uma situação em que o Egito tá bem tá bem preparado para enfrentar essa seca que é muito grande na região, que afeta outras regiões também. E os irmãos

de José que tinham ficado lá em Canaã, eles passam passando fome e ouvem que no Egito tem comida e descem pro Egito para ver se conseguem um pouco de comida. Nesse contexto eles veem lá o irmão, mas não o reconhecem. Já o José reconhece os irmãos, mas ele inicialmente não revela quem ele é. Ele faz uns testes ali, uns jogos com os irmãos, mas no final das contas ele diz quem é de verdade, né? Acolhe os irmãos, se reconcilia com os irmãos. E o próprio Jacó, que tinha

ficado em Canaã, já idoso, ele desce também pro Egito. Então, os israelitas, né, Israel, que é Jacó, e os seus filhos, se estabelecem no Egito e começam inclusive com Benjamim, que é agora completo os 12 lá, né, filhos de de Jacó, que é o filho mais novo, né, mais novo que José. eh eles eh se multiplicam e prosperam no Egito. E isso vai por vários anos, séculos com os israelitas prosperando ali na região. Só que depois de muitos séculos tem um faraó que já não se lembra de José, já não tem gratidão por José e não tem grande consideração pelos israelitas e decide reduzir esse povo à escravidão, né? ele tem medo de que esse povo cresça

e forme um exército próprio que assuma o poder ou coisa do tipo. Então ele decide reduzir esse povo à escravidão e a gente para essa primeira parte, né, esse primeiro bloco aqui, porque no próximo bloco a gente vai ter que começar a falar sobre o libertador desse povo, que é Moisés, né? Então, 1/3 aí do resumo do Antigo Testamento feito. Excelente. Excelente. Acho que a gente

pode ler então outras perguntas, né, Henrique? >> Uhum. >> E vamos lá. Tem um super chat aqui. Deixa eu buscar novamente. Esse eu já li.

Mateus GS, 1991 perguntou em Dois Reis. 2 23 24 Jeová faz ursos matarem crianças que zombaram da careca do profeta Eliseu. Deus é contra calvofobia. Alguma [roncando] explicação simbólica para passagem? Ele fez um gracejo aqui, mas a dúvida é interessante.

>> É, essa é uma passagem que tá lá em Reis, né? Eu não vou falar dessa passagem especificamente no meu resumo, mas eh antecipando, né? Eliseu é um profeta. A gente vai entender o contexto dele daqui a pouco, na terceira parte da live. Mas assim, eu diria que a o sentido principal da passagem é dizer que Eliseu é um representante autorizado, né, de Deus, que ele representa Deus na terra e que zombar das pessoas que estão nessa posição de representantes de Deus é algo que não deve ser feito. Então, ela funciona como

um conto de advertência, né? Um cautionary tale, como dizem em inglês, que são essas histórias, tipo assim, não faça isso, senão algo parecido vai acontecer com você. É a minha leitura. da história, né? Eh, a pergunta da Lídia Correia, 88.

Professor, boa noite. Quem seria a mulher com quem Caim se casou após ser expulso? Pois, segundo o Gênesis, só havia Adão, Eva, Caim e Abel. >> Então, essa é uma grande pergunta, né? Onde que Caim conseguiu a sua mulher? É

uma pergunta que eu não tô abordando esse tipo de coisa no texto porque isso não está dado pelo texto, mas nos intervalos aqui de interação a gente pode responder esse tipo de pergunta, né? Mas assim, tem algumas resp. Então existe historicamente algumas respostas que geram tradições, inclusive entre elas a ideia de que Adão e Eva não seriam os pais de toda a humanidade, mas que haveria seres pré-adamitas, são pessoas, né? povos que seriam anteriores ao próprio Adão. Eh, então poderia ter vindo dessas outras pessoas que já estavam na terra e que o texto não fala da criação delas, essa essa esposa de Caim. Tem também a

outra ideia que é de que Adão e Eva tiveram vários filhos sobre os quais o texto não comenta. E quando fala de Caim, Abel e Sete, não tá falando dos únicos três filhos, mas de três dos filhos de número que a gente não sabe. Eh, e entre esses filhos de Adão e Eva poderia estar a esposa de Caim, né? Eh, mas se você parte da da da origem da humanidade por único casal, relações que são consideradas incestuosas são inevitáveis, né? Eh, então, de qualquer forma, pode permanecer para algumas pessoas essa resposta, né? Ela pode não salvar 100% o

texto, porque você permanece tendo ali um casamento entre irmãos, que é algo que é tabu paraa frente, né, na história do povo. Mas assim, o próprio o texto em si não fala. Outra pergunta, eh, vou fazer duas juntas, a dojon 8082 e uma pergunta que o Tomate não fez, mas eu acho que vale a pena, vale a pena, eh, transformar em pergunta. Ele fez várias outras perguntas, vários outros comentários. Obrigado, viu, Tomate? Um

abraço. Eh, o D João perguntou: "Se a linguagem vai mudando conforme o tempo e os textos do Antigo Testamento foram escrito escritos por séculos de diferença, eles poderiam entender errado algum texto? E a pergunta que o Tomate não fez era quando que há a elaboração da onipotência eh de Deus na Bíblia? >> É porque tá tá rolando esse debate aqui no no chat. É porque realmente eu entendo, eu imagino de onde isso parte, que é que na descrição, nessas histórias, se você for de novo fazer uma leitura elementar do texto, sem buscar uma interpretação posterior, né, uma aplicação de um modelo externo para o texto, Deus parece mais limitado nas suas capacidades ou mais humanizado. parece mais tipo assim

uma super pessoa e não esse princípio absoluto onipotente, onisciente, onipresente que a maior parte das pessoas têm na cabeça. Talvez a maior parte das pessoas têm na cabeça hoje. Porque, por exemplo, Deus faz algumas perguntas para Adão, né? Eh, você comeu o fruto proibido, né? Parece que Deus fica sabendo que Adão comeu do fruto, porque ele Adão diz que eh tava com vergonha. Deus pergunta, né? Onde é que

você tá? Onde é que Adão tá? onde é que você tá? E aí Adão se revela, ele tava escondido. E aí quando ele aparece, Deus fala assim: "Por que que você escondeu?"

E aí, então essas perguntas já são assim: "Mas Deus não sabe o que que ele tá perguntando. Mas você pode argumentar, mas é que ele quer dar uma oportunidade para Adão para lá, né? Alguma coisa assim". Mas o fato é que essa relação ela ela parece muito muito antropomorfizada, né? Como se Deus não tivesse vendo tudo. Outra coisa, né?

Continua na história, na verdade, quando eh a resposta que Adão dá de por que ele escondeu é que eu estava nu e e e tive vergonha. E aí Deus fala assim: "Ah, então, mas como é que você sabe que você está nu? Você comeu então do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal. Que como eu disse, no resumo em si, eu não tô entrando em interpretações específicas, né? dando a leitura elementar do texto, mas uma interpretação para isso é de que o fruto do conhecimento do bem e do mal significa o fruto do conhecimento de tudo. É o é a passagem de uma do do dos

seres humanos que não tem ah um intelecto, né, significativo, não tem razão para um segundo estágio depois que eles comem o fruto de que eles sabem muitas coisas e tem opiniões sobre essas coisas. Então, Adão só poderia saber que estava nu e considerar considerar isso motivo de vergonha caso ele tivesse comido do fruto que ele não poderia comer. Então, quando ele fala assim: "É que eu tive vergonha". Deus fala: "Como você sabe?" Então, você comeu do fruto do conhecimento do mal, né? Então, assim,

todas essas perguntas, a ideia de que Deus andava com Adão na viração do dia, né? de que Adão ouve os passos de Deus no jardim. Tudo isso dá uma ideia um pouco mais distante do que a gente tá acostumado a ter em relação à ideia e a pessoa, né, de Deus no contexto posterior do monoteísmo. Então, a ideia de onipotência, ela não aparece da forma como a gente esperaria, assim em muitos textos, né? Tem até uma história que já é uma história mais específica, mas parece que Deus não consegue atuar numa guerra contra os moabitas. Deus não atua na na

na terra dos moabitas, né, que é controlado por Kemch. Tem uma passagem que fala que Deus, né, Javé especificamente deu uma terra para Jefté e seu povo, né, e os israelitas. E Jefté reconhece que Kemosh deu a terra de outro povo. Então essa limitação geográfica também de Javé é algo que pode parecer estranho hoje. Então realmente assim, a com passar da história, né, as a forma de pensar sobre Deus e a própria forma de interpretar esses textos muda. E sobre a primeira

questão, a questão de da linguagem, né? Eh, certamente ao longo da história alguns termos foram mudando de sentido ou deixando de serem familiares e isso produziu novas interpretações que não existiam antigamente. Mas mesmo com o texto, com você entendendo absolutamente todas as palavras do mesmo jeito que eram entendidas antes, você pode interpretar diferente também. Você não precisa esquecer alguma palavra ou mudar o sentido de uma palavra, mudar a interpretação. Você pode simplesmente impor nova visão, né, uma nova lente, uma nova perspectiva sobre o texto, mesmo entendendo cada palavra como os antigos entendiam. Entende que entende o

que eu quero dizer? O que eu quero é é como se fosse um ligue os pontos, né? Você pode formar vários desenhos a partir dos mesmos pontos. E eu acho que a gente pode ir para pro segundo bloco, >> eh, finalizar como a diluviana. >> Vamos. Eh, o Felipe Rod perguntou: "Como

o dilúvio é considerado uma história real por algumas religiões? Como eles explicam a questão do espaço físico da arca comportar tudo?" "Zip?" Ele perguntou. É, o caso do dilúvio tem discussões, por exemplo, se o dilúvio foi universal ou se é local, porque a Bíblia fala de mundo às vezes num sentido que é local.

Por exemplo, você tem o senso, quando o Império Romano fez um senso em todo o mundo lá no Evangelho de Lucas, né? Não teve um senso nas Filipinas, o autor não tá pensando que teve um senso no sul do continente africano. Então os termos eles não, mesmo que esteja lá ou terra, a própria ideia de que Abraão seria abençoaria o povo da Terra, essa Terra não é necessariamente o planeta Terra, ele pode ter pensando numa delimitação geográfica mais recrita também. Então, a ambiguidade, né, eh, em em muitos pontos que permite diferentes interpretações. Então, tem gente que, por exemplo, acha que o dilúvio, o dilúvio, quem acredita literalmente no no dilúvio, né, que o dilúvio foi local e não global e aí caberia, mas a um casal de cada espécie daquela região talvez coubesse. E a

própria definição de espécie também, certamente a definição de espécie que a gente tem hoje não era a definição de espécie que os antigos tinham. Então, a ideia de que a gente tem, sei lá, 1 milhão de espécies de borboletas, não sei quantas são, mas são muitas espécies, os antigos não falariam, falariam em borboleta, uma espécie borboleta ou uma borboleta de uma cor e uma borboleta de outra cor. Tá bom? Eh, então a taxonomia, né, essa essa ciência moderna, né, dos tempos falar do Lineu, século talvez 17, 18, né, eh é recente. Então, por exemplo, quando você fala em animais voadores, que às vezes é traduzido como ave na Bíblia, isso pode incluir um morcego. Quando você fala em

animais aquáticos ou fala em peixes, isso pode incluir um uma baleia. E a gente falaria assim: "Ah, não, mas a baleia não é um peixe. A baleia é um cetácio, mamífero." Só que esses não são conceitos que os antigos operavam, né? Então, não é um erro, é um outro sistema de classificação. Então, também tem em

mente eh que as nossas definições modernas não se aplicam de forma metahistórica, né, universal em qualquer tempo, espaço. É importante também para não eh projetar essas coisas pra Bíblia, nem para confirmá-la, nem para descartar. Tipo assim, ó, falou que morcego eh ave, logo a Bíblia errou. Não, calma. ou então eh querer aplicar, falar que existe uma tentativa de conciliação com conteúdos científicos hoje em relação a isso, em algumas vertentes do criacionismo, que é de que Deus criou o que foi colocado na arca foram alguns tipos de animais que não seria espécies, mas seria outro nível taxonômico, tipo grupos, algo mais abrangente. E aí

que depois do dilúvio, houve a diversificação das espécies que a gente conhece hoje a partir desses tipos básicos. É a chamada baraminologia para quem se interessa aí pelo estudo do criacionismo, né, que foi o meu tema de de pesquisa de doutorado. Então eu conheço algumas coisas por causa disso. Eh, mas enfim, são infinitas as abordagens, né? Nem lembro qual que era a pergunta mais.

>> Era do dilúvio. >> Ah, sim. É, mas [roncando] acho que tá mais ou menos respondido, >> não tá respondido. Acho que a gente pode passar para pro segundo bloco. E enquanto a gente faz essa transição, like na live, como sempre. Tem um

pessoal preocupado aqui. É o resumo da Bíblia pode perder, fazer o professor perder a o crescimento, desenvolvimento da da sua filha, né? Assim, >> hum, >> até terminar essa live aqui. Podem ter se passado 20 anos, >> não é? Rapidinho.

>> O Bill Quintal falou assim: "Resumo da Bíblia era o nome carinhoso que o meu professor de português do segundo ano do ensino médio dava paraas minhas redações. [risadas] Tem também o rascunho da Bíblia, né? Quando eu falar com alguma coisa é muito antiga, rascunho da Bíblia". >> Eh, e é isso, né? E no início da live, o pessoal perguntou, né? Que que é esse

negócio de beluga belúgico? Alguém respondeu aqui, ó, o o Mauser Bear falou, deu uma resposta muito boa, explicando, né, que é da live que a gente fez sobre o iceberg bíblico e a Beluga era o último nível, o nível mais profundo da compreensão das eh contradições, não sei, né, da nível mais profundo das interpretações bíblicas, fatos mais desconhecidos, polêmicos. >> Exato. Eh, inclusive a live, a sequência de lives pode ser um bom complemento para essa depois, né? Porque vários dos comentários que eu não estou fazendo, históricos e arqueológicos sobre a narrativa básica da Bíblia, algumas coisas estão comentadas lá, né?

Mas bora lá então pro segundo bloco. >> Então, é o o Cogumelo falou aqui, nível mais cabuloso, sinistro, sensacional da Bíblia. É o é o nível belúgico, né? >> Exatamente. >> A gente vai pegando aí ao longo da da trajetória. Então, vamos lá pro segundo

momento da nossa live. >> [roncando] >> com você, meu caro. >> Segundo bloco. Então, falamos no primeiro bloco do Éden ao Egito. Então, os israelitas já estão no Egito agora numa situação de cativos e a gente vai precisar de alguém que tire esse pessoal de lá. Então, nesse segundo bloco, a

gente vai do Egito e do Sinai até Canaã, né, chamada terra prometida. Então, a história começa ou a gente retoma a história com uma figura que é Moisés. No seguinte contexto, como é que acontece o nascimento de Moisés? Como eu disse, o faraó estava preocupado com o crescimento daquele povo israelita, com os números, né, dos homens, principalmente entre aquele povo, que poderiam formar um exército, alguma coisa desse tipo. Ele reduz o povo à escravidão, mas ainda mantém um certo temor. Então, ele decide, ele ordena eh

que as parteiras que fazem os partos ali das crianças israelitas, que elas preservem apenas as meninas. e descartem, né, matem os meninos. Algumas parteiras se recusam a fazer isso, outras fazem e algumas mães escondem os seus filhos para que isso não aconteça. E é o caso da mãe de Moisés, né, que é uma israelita da tribo de Levi. E Moisés ele nasce então e fica escondido por três meses até que a mãe não consegue mais esconder o menino. Ela

pega o menino, coloca num cesto e põe esse cesto num rio. O sexto vai rio abaixo até ser encontrado por uma filha do faraó que pega o menino e cria esse menino na corte egípcia. Então, Moisés é criado dentro ali da corte, mas ele sabe de alguma forma que ele é um israelita. Então, quando ele já tá adulto, ele vê uma situação em que alguns dos seus irmãos, no sentido de do mesmo povo, tão estão sendo oprimidos ali num contexto de obra, né, por um capataz, estão sofrendo humilhações, violência, e ele intervém na situação matando esse capataz egípcio. E essa notícia do homicídio que ele comete ali corre à terra e faz com que Moisés tema pela própria vida e se refugie num deserto, uma região mais desértica chamada de Midiã, onde ele acaba encontrando um pastor lá que é Getro e se casando com uma filha desse pastor que é Zípora. E

Moisés, enquanto tá numa das dos momentos em que ele tá pastoreando o rebanho ali do seu sogro, ele encontra uma, ele vê o, na paisagem um arbusto, né, uma sarça que se que arde, né, que pega fogo sem se consumir. Então, ela não vira cinzas, né, não acaba aquele fogo e aqu a sarça fica ardendo, né, sem se consumir. E aí Moisés acha aquilo muito peculiar, se aproxima daquele fenômeno e a partir dessa sarça ardente Deus, né, Javé, se revela dizendo que era o Deus dos patriarcas, é o mesmo Deus de Abraão, Isaque e Jacó, e que ele vai libertar os israelitas do Egito e Moisés vai ser o seu representante nessa missão. Então, Moisés vai até o faraó solicitar, né, que os israelitas sejam libertos. O faraó fala: "Claro que não, que tipo de pedido é esse?"

E Deus então empodera Moisés para que ele lance uma série de pragas, né, de de problemas, de perigos, de doenças para a terra do Egito, de forma a pressionar o faraó para que ele liberte o povo. Mas ao mesmo tempo, Deus endurece o coração do faraó para que o faraó não liberte o povo. E isso serve para justificar a continuação dessas pragas e a manifestação do poder de Deus, né, especificamente de Javé na terra do Egito, onde outros deuses eram adorados, né? Então as pragas são várias, né? Tem a praga da transformação da água do rio em sangue, tem a tem a praga de uma plorifilação de rãs na região, de gafanhotos.

E a última praga é a morte de todos os primogênitos no Egito. Então, os primeiros filhos, todos morreriam, não só do faraó e da corte, mas até dos escravos ali da região e até dos animais. Então, o primogênito de tudo no Egito morreria, com exceção dos primogênitos dos próprios israelitas, que seriam poupados por Deus. Afinal de contas, os israelitas são o povo eleito de Deus. Só que para marcar as casas dos israelitas em relação às outras casas, Deus diz para que o para Moisés, né, avisar o povo que eles devem fazer um sacrifício de um cordeiro, pegar o sangue desse cordeiro e espalhar no marco da porta ali, né, nos batentes, no umbral da porta para marcar aquela casa, para que quando Deus passe exterminando os primogênitos da terra, que ele passe adiante, passe por cima ou passe adiante. ante eh, poupe, né, as casas

dos israelitas. E é de é essa essa palavra, né, de passar que que remete a Páscoa no ou pessar, né, no hebraico. E, portanto, esse é o evento fundador da festa da Páscoa, né? Então, é o sacrifício desse cordeiro e o consumo desse cordeiro com uma série de outras instruções ali de refeição, né, instruções alimentares do pão áimo, por exemplo, de como isso, essa refeição deve ser feita às pressas com os lombos cingidos, ou seja, as pessoas usavam roupas mais longas, né, e não dá para correr de roupa longa, você tem que puxar aquela roupa para cima, amarrar ela mais ou menos ali na cintura, né, que é sem gir e a roupa. Então, é, tem toda uma uma simbolismo, né, essa refeição. E de fato, depois que

isso é feito, né, essa essa refeição é feita, Deus chama o povo para sair do Egito e eles começam a sair. Moisés abre inclusive o mar para que eles atravessem. E o faraó, nesse meio-empo, ele tinha permitido que o povo saísse, né, porque ele não aguentava mais as pragas. Mas ele muda de ideia de novo, com essa intervenção misteriosa ali de Deus de endurecer o seu coração, ele muda de ideia e fala: "Não, o que que eu tô fazendo? Deixa eu buscar esse povo de novo que eu preciso deles para trabalhar". Então o faraó vai com seu

exército, com os carros de guerra atrás dos israelitas. E quando ele, o o o os exércitos do faraó chegam ali no mar que tinha sido aberto por Moisés, o povo já tinha atravessado e o mar se fecha matando ali ah os perseguidores, né, dos israelitas e permitindo que os israelitas se estabeleçam em paz, pelo menos em relação aos egípcios, do outro lado, a caminho de Canaã, né, a terra prometida. Mas acontece o seguinte, que em Canaã, uma, ou melhor, a caminho de Canaã, porque eles não vão entrar em Canaã ainda. A caminho de Canaã, o povo vai fazer uma série de coisas que vão desagradar a Deus. Por exemplo, eles vão fazer um bezerro de ouro para adorar esse bezerro como o Deus que os livrou ou do do Egito, né, que os libertou do Egito. Algumas pessoas vão questionar a

autoridade de Moisés. Então, a própria irmã de Moisés, Miriã, questiona a autoridade exclusiva de Moisés, né, que tá muito acima dos outros ali como representante de Deus. Eh, e ela pega uma doença de pele, né, enviada por Deus e só é livre dessa doença pela intervenção do próprio Moisés, né, confirmando que ele de fato tem esse essa posição extraordinária como o profeta, né, aquele que professa, que fala eh a vontade de Deus, que dá as instruções, né, e nenhuma outra pessoa se iguala a ele em termos de autoridade. Tem também a turma do Coré e outras pessoas que são israelitas, que também questionam a autoridade de Moisés. E Deus faz com que a terra abra a sua boca e consuma essas pessoas, engula essas pessoas ainda vivas, né, levando-as para o mundo dos mortos sem passar por uma morte normal. Então, tem uma série de

episódios que vão acontecendo. Outra coisa que acontece nesses nessas andanças pelo deserto é que o o alguns espiões ou espias são enviados para ver a terra ali e ver se se dá para entrar, né? Como é que é essa terra prometida, como é que é o povo. E eles voltam com informações de que esse povo é muito grande, forte, que diante deles os israelitas são como gafanhotos. Então, eh, são notícias desanimadoras, né? Então, tem uma série de dificuldades

aí nessa peregrinação rumo a Terra Prometida, que é atrasada há 40 anos. É um caminho relativamente, relativamente curto, mas ele demora 40 anos. Lembrando um pouco a a odisseia, né, que o retorno do odseu seria uma coisa rápida, mas por causa dessa dificuldade, de uma relação complicada com a divindade, esse esse percurso, né, é atrasado. Então você tem essa situação. Eh, deixa eu pensar aqui qual que é a próxima coisa. Eh, tá.

A outra dificuldade também são alguns conflitos locais, porque esse território que vai sendo percorrido pelo povo são territórios em que tem pessoas, né? Então elas têm alguns atritos locais e tal, mas superado isso, eh, Moisés acaba morrendo. Ele não entra na terra prometida. sua geração não entra na terra prometida por causa dessa série de de problemas que eles tiveram com Deus no percurso. Mas a geração seguinte, liderada por Josué, que é o sucessor em termos de autoridade ali de Moisés, entra na terra prometida em Canaã, e vai conquistando, né, as cidades ali pelo caminho. Destrói, por exemplo, né,

derrota o o os habitantes de Jericó, derrubando as muralhas de Jericó, né, com a intervenção divina. Então, sempre Javé, né, o deus dos israelitas, apoiando esse povo, eles vão vencendo, fazendo as campanhas militares ali e se consolidando naquela terra. José eh Josué chega a dividir a terra, inclusive entre as 12 tribos de Israel, ou seja, entre os representantes ali a linhagem de cada um dos filhos de Jacó. Só que tem um dos filhos que é Levi, que ele não tem um pedaço de terra específico para ele, ou melhor, pro seus descendentes, né, a sua linhagem. Levi não tá vivo mais nesse período. Eh, mas

os levitas eles ficam espalhados por todas as tribos, fazendo serviços ali sacerdotais, né, em santuários e coisas do tipo. Então, seriam 11 territórios. Só que o território que era de José é dividido entre eh os dois filhos dele, né? Manassés, se eu não me engano, eh, Efraim. Bom, agora não lembro exatamente, mas os dois dois filhos de José eh representam aí, né? Em vez um

que é José, são dois que são os filhos dele, aí dá 12 a soma das 12 tribos de Israel. Então você tem essa divisão da Terra, só que essa terra continua ocupada por várias vários outros povos. Você tem vários vizinhos ali também, né? Você tem os cananeus, mas você tem também os amonitas, tem os edomitas e jebuseus, tem uma série de povos ali que continuam em conflito com os israelitas. E aí o próprio Josué acaba morrendo também e no seu lugar não surge uma liderança unificadora que o substitua. O

que acontece é que vários juízes, que são basicamente lideranças menores, que já existia esse cargo antes, mas esses juízes que são principalmente líderes militares mais do que um representante do judiciário, mas esses juízes, eles se tornam lideranças locais espalhadas ali pela Terra e cada um comanda mais ou menos um exército, comanda mais ou menos um território e continuam lutando contra os povos da terra e os povos vizinhos, né? Entre esses juízes tem alguns mais famosos, como Débora, que é uma juíza, né, uma profetisa e líder militar, que derrota um rei cananeu importante. Tem também o Jefté, que é famoso por ter feito um voto, né, de que se ele eh vencesse os amonitas e voltasse em segurança, ele sacrificaria para Deus a primeira coisa que saísse da casa dele ou que ele visse no retorno. E essa primeira coisa é a filha dele. Então ele tem que sacrificar a filha dele. Tem o

Gideão que pede sinais para Deus ali porque ele tem um uma tá com um contingente militar muito pequeno. Deus pede para ele ir pra guerra com pouquíssima gente. Ele fica achando aquela ideia um tanto absurda, pede sinais. Deus dá esses sinais para ele, né? Num episódio em que tem um um lã que ele coloca para ficar só a lã úmida no sereno enquanto em volta da lã vai ficar seco e depois ele pede o contrário. Eh,

então essa é uma história também tem a história de sanção, né? Sansão é outro desses juízes que é o que tem o os cabelos longos, né? Porque ele tem um voto de nazireu, ele é consagrado para um tipo de vida de maior pureza, eh, que exige não cortar o cabelo. Você só corta o cabelo no fim do voto, mas o voto de sanção é um voto de nazi bastante específico, que ele ficaria a vida inteira mesmo nesse voto, mas ele não lento do templo, então ele morre também, mas leva junto com ele alguns dos seus adversários. tem sanção. E tem também

Samuel. Samuel é um juiz. E nesse período o texto fala o tempo inteiro que a terra, aquela terra, né, vivia um estado de anarquia e de apostasia, as pessoas se distanciando muito das expectativas de Deus em relação a comportamento, a culto e também não tinha humanidade política, né? Então era um um tempo anárquico e e idólatra. Eh, mas tem uma figura que é Samuel, um desses juízes, que o povo finalmente chega para ele e pede para que Samuel aponte um rei para todos eles, para que eles tenham um rei sobre eles. Porque os

vizinhos têm reis, né? Eles não têm rei, eles pedem isso. Samuel não acha uma boa ideia, leva o pedido para Deus. Deus fala: "Não é uma boa ideia", mas deixa o povo ver a consequência do que eles estão pedindo. Então, Samuel cede, né?

deu sede, Samuel sede e unge um rei que é Saul. E aí a gente começa já o período monárquico que a gente continua no próximo bloco. Muito obrigado, meu caro. Pessoal tá falando que deu uma travada. Alguns eh disseram que a live caiu. Procede essa

informação? Não tô aqui em contato com Não, não caiu. Eh, mas deu uma travadinha. É isso. Beleza.

Eh, então vamos lá. Então, foi só um susto aí de alguns. Eh, nó mata o coração, não. [risadas] Eh, vamos lá, Henrique. Tava tendo uma um debate aqui sobre se é possível saber quem era o faraó. Não foi

exatamente uma pergunta. eh formulada nesses termos, mas é possível saber quem era o faraó e por que há uma associação com a Ramsé I, >> tá? Então, de novo, agora a gente sai da leitura elementar do texto e vamos fazer alguns comentários históricos, arqueológicos sobre a coisa, né? Esse evento do êxodo, ele não tem evidências históricas significativas, né? Então, há muitos historiadores e arqueólogos que consideram que o êxodo, nada remotamente parecido com o êxodo, né? a migração de

uma grande, um grande contingente de pessoas do Egito para Canaã aconteceu. Eh, alguns propõem ali um evento menor que foi exagerado posteriormente. E qual que seria esse evento menor exatamente? Há muita, muita variedade de opiniões. Mas o fato é que nós não temos isso registrado, nada substancial registrado sobre isso, nem em fontes egípcias, nem fora delas. O papiro de Ipover não é uma

exceção. Tem vídeo sobre isso aqui no canal. Eh, e por que que é associado a Hamses? Porque os israelitas, segundo o texto, eles são usados como força de trabalho, principalmente numa cidade chamada Piton e uma cidade chamada Hamses. Existe uma cidade de fato chamada Pirhamses, que é uma cidade que foi construída pelo Ramsés II.

Então o faraó que coloca os o povo para trabalhar, os relitos para trabalhar como escravos, teria sido segundo. Só que o texto fala que o faraó que fez isso, ele morre. O faraó que persegue o o Moisés é o é o filho desse faraó. Então teria sido o eh Merneptá, né? é o filho do do Ramsé I, se eu não me engano.

Então, tem as pessoas que apontam para isso. Só que a cronologia bíblica, se você pega, tem alguns momentos que fala assim que o rei tal viveu tantos anos depois do Êxodo, por exemplo. E a gente tem uma ideia de tem alguns reis que a gente tem uma datação muito boa, que são pessoas historicamente confirmadas assim com grande certeza. por exemplo, Omri, Acabe, eh Ezequias, a gente sabe quando que essas pessoas viveram exatamente esses reis. E se a gente pega a partir delas, que é um ponto mais seguro cronológico, e conta esses anos que a Bíblia diz ter passado desde o Êxodo até eles, Moisés não estaria nos tempos de Hamsés, mas estaria nos tempos mais ou menos ali de Hatchepsut, de Tutmes terceiro, que seria mais ou menos 1500. Eh, Ramses estaria talvez ali 100,

né, em uns quebrados. Eh, então tem uma diferença de 300 anos, né, de quem defende uma cronologia versus quem defende a outra. Entre essas diferentes posições de quem acredita que o êxodo tem algum lastro histórico eh real, né? Mas como eu disse, nem isso é consenso e academicamente, mas a ideia de Ramsés aparece por causa dessa cidade que é mencionada com esse nome na Bíblia. E aproveitando o tema, o Eduardo Claudino perguntou: "Você acha que Hatchepsut seria a mãe egípcia de Moisés? Dado que

ela não tinha descendente para assumir o trono, ela estaria pedindo pro Nilo seu filho, um filho?" >> Então essa é uma das especulações, né? Elocubrações, eh, que não tem base substancial alguma, mas assim, como a gente não tem nada, né? Você pode fazer vários quadros que é difícil checar isso com a realidade. Então fica assim muito no ar, né? Mas

isso é algum uma coisa que algumas pessoas levantam. Mas de novo, assim, a minha opinião, eu diria que a opinião majoritária entre historiadores e arqueólogos, é que qualquer coisa a respeito do êxodo, muito específica será especulação de uma especulação assim, um chute muito longe, um chute da intermediária ou para trás, né, com uma chance de acerto muito baixo. O lingote de cobre do Nani perguntou: "Os escribas pró Josué eram rivais dos pró Moisés?" Escribas pró Josué versus escribas pró José ou >> Moisés? >> Moisés.

>> Eu não sei de escribas pró Moisés e pró Josué, porque Moisés e Josué estão muito para trás na história, né? muito profundos na história. E quando se discute na formação da Bíblia, né, na nas camadas redacionais da Bíblia, essa questão de ser pró um, pró fulano ou pró belutrano, a gente tá no tempo da monarquia, principalmente. Então, discute-se uma apropriação positiva de Davi versus uma apropriação positiva de Saul, eh, uma tradição do norte e do sul, desses tempos de da monarquia pra frente, né? monarquia e êxodo, a gente vai e exílio babilônico, né? A gente vai

chegar daqui a pouco no exílio, na terceira parte. Mas assim, eh, eu nunca nunca vi nenhuma discussão de alguém defendendo isso de escribas pró Moisés, assim, porque Moisés é uma figura que tá tão profundo no passado que não é uma questão de ser pró ou contra Moisés, é de atribuir uma personalidade ou uma uma características, né, expectativas diferentes para essa mesma figura. Mas eu não não conheço de nenhuma tradição israelita barra judaíta barrajudaica que tenha que seja contra Moisés. Moisés é sempre uma figura fundacional eh na nessa tradição. Agora, a questão ele funda o quê? Aí você pode ter

diferentes opiniões. Ele aprova o quê? Mas Moisés é uma figura de autoridade sempre, né? independente, independentemente de como seja compreendido. Mateus Prado fez uma pergunta eh sobre Jacó.

Sobre Jacó ter posto varas descascadas em frente às ovelhas para determinar a có que nasceriam, era método comum na época ou um experimento dele? >> Então, essa é uma passagem muito curiosa, que é que Jacó ele é um malandro, né? Ele é descrito como um trickster, um ele é astuto, ele consegue dobrar as pessoas, né, as situações ao seu favor. E aí ele tem um acordo com o Labão, que é o sogro dele, e que ele tá querendo as filhas do Labão. E o Labão também é outro trixster, né? Eles ficam

nesse jogo assim de um tentando ser mais malandro que o outro. E o Labão, ele tenta sempre empurrar a filha que o que o eh que o Jacó não quer, né? É para ele para demorar a se casar com a filha que ele quer, porque assim que ele se casar com a filha que ele quer, que é a Raquel, ele vai embora com a sua propriedade. O Labão não, ele quer que o Jacó fique lá eh explorando o serviço do Jacó. E aí tem uma situação em que eles fazem um acordo, não me lembro agora do no detalhe, mas eles fazem um acordo de que os animais que nascessem com uma certa característica física, esses ficariam pro Labão e os que nascessem com outra característica física ficariam com o Jacó. E aí o Jacó ele faz uma uma

essa essa questão das varas, né, de colocar os animais para nascerem perto de umas varas e isso interferiria nas características físicas que o animal teria quando nascesse. É uma espécie de simpatia. Se a gente fosse olhar isso com um olhar e moderno assim, eu diria que a gente olharia isso como uma simpatia, né? Tipo assim, eh colocar um uma pedra tal em cima da barriga vai nascer menino. Se colocar uma pedra tal vai nascer menina.

Eh, se você tomar água, muita água em lua cheia, tal coisa acontece, então é uma coisa, parece ser uma coisa mais ou menos nesse sentido, alguma simpatia, talvez que existisse, alguma crença que existo, mas até onde eu sei, não há registro dessa prática em nenhum outro documento. Então, não dá para saber se era algo muito difundido que acaba aparecendo também no texto bíblico ou se é realmente uma inovação ali literária, né? eh do autor o Carlos Ebalos pergunta: "Jahé realmente um deus da montanha?" Várias passagens do Antigo Testamento ligam Jah às montanhas, como no caso do Sinai. >> É o esse tipo de pergunta é o seguinte, é que existe no estudo de religiões a ideia de teofania, né? o hierofania, que

são as manifestações do sagrado. Então você tem os diferentes deuses, eles se manifestam de formas diferentes. Vamos pegar fora da Bíblia. O arco íris, por exemplo, é o arco feito por Íris, a deusa, quando ela vai do céu, da morada dos deuses à terra, né? Ela é uma mensageira dos imortais, principalmente de Zeus e de Era. Então, o arco-íris

seria uma teofania de íris. O raio, né, o relâmpago e o trovão seriam teofanias de Zeus. Os terremotos e maremotos seriam teofanias de Poseidon. Então você tem realmente essas identidades divinas, essas personas divinas, elas se manifestam de formas específicas, né? No caso, se a gente fosse analisar de que forma que Jahé eh se manifesta geralmente no Antigo Testamento, é principalmente por coisas relacionadas à tempestade e à montanha.

Eh, por que tempestade? Porque a voz de Yahé como o trovão. Eh, a própria relação entre tempestade de montanha acontece no caso de Zeus também e de Baal também, né? Porque a montanha é onde a nuvem para. É muito comum você ver na paisagem nuvens meio que escondendo inclusive o cume ali, né?

O ápice de uma montanha. E isso eh poderia ser visto pelos antigos como essa nuvem envolvendo a casa dos deuses, né? Como o topo do Olimpo, por exemplo, revestido ali pelas nuvens. Então é como se as nuvens representassem ali a presença divina. Então, eh, você tem outras passagens, por exemplo, em que Yahé é chamado da do auriga das nuvens, né? O aquele que

conduz as nuvens como se fosse um carro de guerra. Então, o carro de guerra de Yahvé são as nuvens. Ba exatamente essa mesma expressão no no nos textos de Ugarit. Eh, tem a a passagem do Sinai, né, que fala justamente de uma montanha onde há trovão, relâmpagos que o povo inclusive com tanto medo que eles pedem para Moisés subir, mas eles não precisarem subir. Então, tem uma série de manifestações divinas. O elogio de Yahé,

as os cânticos nos salmos, né, sobre Jahrrazem muito essa imagem do trovão, do relâmpago, do tremor de terra que não é, segundo a interpretação do Mark Smith, por exemplo, e outros autores, não é um terremoto, mas é a terra tremendo com a chuva, com a queda de de água em grande quantidade, que é típica da região onde esse culto se desenvolve, né? Eh, a gente tava conversando até na live do clube do de leitura passada que as manifestações do sagrado e a compreensão, a teologia, né, eh, de cada povo, ela é muito condicionada pelo seu ambiente natural, político. Então, um povo que vive num local que depende de chuva paraa fertilidade, depende diretamente de chuva, né, que você faz essa relação facilmente. Choveu, a gente tem colheita, se não choveu, a gente não tem colheita. Esse povo ou choveu a gente tem água. Se

não choveu a gente não tem água. Esse povo geralmente tem um deus da chuva como um deus muito importante. E a tempestade tá associada à chuva, né? Não tem, não é uma chuva calminha. Essas chuvas quando vem na estação de chuva, elas vêm nervosas, né? Eh,

agora no Egito, por exemplo, o Egito ele não depende diretamente de chuva, ele depende indiretamente, chove em outros lugares, né? E e isso faz encher o Nilo. Mas os egípcios não reparam isso. Eles não percebem. Eles não, não é uma coisa da experiência cotidiana e que a chuva traz a fertilidade, é a cheia do Nilo que traz a fertilidade. Assim como na

Mesopotâmia, né, a cheia dos cios tigre e Eufrates, e não chuvas locais torrenciais. Então, nas regiões do Egito da Mesopotâmia, você não tem um deus da chuva importante da Mesopotâmia, principalmente em volta do dos rios, né? Agora, na Síria, por exemplo, né, ao norte de Israel, em todo o corredor ali do Levante, né, onde estão os territórios hoje palestinos, o território do estado de Israel, onde tá o Líbano, eh aquele território depende precisamente da chuva e é cercado de montanhas, né? Tem uma região ali, principalmente onde se consolida o reino de Judá, que a gente vai falar daqui a pouco sobre ele, que é uma região bastante montanhosa. Então, a relação de Jahuva, ela parece bastante esperada, né?

O Lucas eh Gongio perguntou: "Consegue explicar o que é ser o consegue explicar o que é se endurecer o coração do faraó? Porque soua como se o faraó estivesse sendo manipulado para não liberar o povo e sofrer com as pragas. >> Exatamente, né? Eh, essa também é uma passagem que é considerada assim um texto difícil na teologia quando você tá no esforço ali de apresentar uma imagem mais positiva de Jahé, né? Então, a interpretação deve ser eh não pode ser algo que porque ficaria estranho assim, Javé tá libertando o povo. Os egípcios

estavam poderiam até concordar muito mais rápido, mas o próprio Jahé, por vontade própria, dificulta os egípcios de libertarem o povo para que ele mostre que ele é Javé, né? O texto diz para que eles vejam que eu sou Jahé. Eh, então para fazer uma demonstração de poder, isso pode parecer meio tirânico, né, ou mesquinho. Então, para evitar essa interpretação, a que é a interpretação mais automática, né, mais, eu diria, natural do texto, existem um existe uma série de interpretações teológicas, eh, de, por exemplo, que Deus não estava endurecendo o coração do faraó, mas sim permitindo que o coração do faraó ficasse endurecido ou de que ele tava endurecer o coração. mais ou menos a mesma coisa, né? Que

endurecer o coração do faraó seria só confirmar a decisão do faraó de endurecer o próprio coração. Não é isso que o texto diz. Eh, mas eh de novo, né, a leitura mais simples do texto nem sempre ela é conveniente ou nem sempre casa com uma teologia sistemática, né, uma visão de Deus que faça sentido não só dessa passagem, mas de todas as outras Bíblia. Então você acaba tendo que aplicar algum tipo de de recurso eh interpretativo ali, né, hermenêutico, que acaba se distanciando do do que parece ser a leitura mais elementar do texto. diria o seguinte, que se a Bíblia tivesse sendo lida como as pessoas leem a Odseia ou a Eneida ou o sei lá, textos antigos importantes para outros povos, dificilmente alguém teria outra interpretação que não aquela de que de fato o faraó teria libertado o povo mais cedo, mas Javé para manter o faraó pisando, né, teimoso, eh, para que desse mais tempo e tivesse mais ocasião e mais justificativa para demonstrar o seu poder no Egito. Enfim,

acho que essa seria a interpretação mais natural da maior parte das pessoas, né? E isso é um é uma série desses textos difíceis, né? Agostinho, por exemplo, não que me vem à mente aqui, eh eu não lembro como é que ele interpreta essa passagem. Eh, certamente ele interpreta, mas tem uma passagem em Salmos que eu tô lembrando, que é considerada também uma passagem difícil, né? que é o salmista pedindo, falando sobre ter estar sendo oprimido e pedindo eh para que Jahé permita que o salmista e o seu povo lance e eh vença os seus inimigos e lance as criancinhas de colo dos seus inimigos, inclusive num precipício ou lançar contra a parede. Tipo assim,

parece uma coisa meio violenta, extrapola, talvez a uma ideia de retribuição, de vingança, né? Eh, de, enfim, não parece razoável. Então, Agostinho ao ler essa passagem, Agostinho de Pona, no quto século, virado do quto pro quinto século, ele interpreta essa passagem como algo interno, que esse salmo deve ser aplicado para você pegar os seus pecados, né, as suas tenta o o o os seus vícios, as piores qualidades do seu ser, ainda pequenas como criança de colo, antes delas se desenvolverem e lançar fora de uma vez, né? não permitir que essas coisas cresçam no seu interior, né? Então, Agostinho tem esse critério da dupla caridade, né? Que o texto da

Bíblia deve sempre apontar para um Deus amoroso e para estimular também o amor ao próximo, né? Mas isso são vertentes, né? opções, possibilidades teológicas hermenêuticas, eh, mas não é o sentido elementar do texto, que é o que a gente tá buscando aqui, eh, nesse resumo. E não é também a abordagem que um historiador geralmente, né, um ou um arqueólogo interessado, penso de um historiador, né, trabalhando com texto interessado no sentido original do texto, em que que aquele texto significava para o próprio autor e para as primeiras comunidades que o leram, não é? também a opinião e essa ideia, né, da dupla caridade não é algo que tá não não seria levado em consideração também nesse esforço de interpretação mais historiográfica do texto.

Próxima parte, >> vamos seguindo então paraa nossa terceira parte da live. Eh, valeu o pessoal aí que tá comentando, que tá deixando o like. o o chat tá bem bem ativo. Tô coletando aqui algumas perguntas e aquelas que não estão sendo lidas nesse momento, né, de interação no meio da live, quem sabe a gente não consegue fazer uma sessão última, uma última sessão de perguntas e respostas. Eh, então é isso. Quem tá chegando agora

também, né, chegou um pouquinho atrasado, mas depois é só pegar desde o início, colocar aí no velocidade 1.5. >> Exatamente. >> Não sei se consegue alcançar a gente hoje, né? Mas >> é, mas é e vão ter cortes disso também, né? A pessoa depois consome esse esse

conteúdo de outra forma. Mas vamos lá então pra terceira parte, né? Podemos >> podemos seguir. Agradecer aqui o Perion Neto que mandou um abraço, aula sempre produtiva. Parabéns, professor. E

saudações coloradas. >> Valeu demais. Obrigado. >> Bom, bons auspícios aqui agora pra terceira parte da nossa live. >> Sim. Então vamos paraa terceira parte

que é a mais complexa, eu diria, envolve muito tempo, é um período muito longo e com muitos eventos em diferentes lugares. Então, eh paciência assim para essa terceira parte, mas que é muito importante. Então, na parte anterior, a gente acabou com o juiz Samuel no período dos juízes, né, dessa anarquia ali em na região da terra prometida em Canaã. Samuel ungindo Saul como rei. Ungir significa derramar olho sobre a cabeça, né? Uma forma de fazer o rito que

oficializa o favor divino em relação à aquela liderança, né? Então, Saul é ungido como rei dos israelitas e inicialmente Saul tem uma campanha muito bem sed um governo, né, muito bem sucedido, principalmente em termos de campanhas militares, porque insisto, né, esse território permanece ali com a presença de outros povos e com a presença de reinos vizinhos também com os quais Israel nem sempre tem uma melhor relação. Então, Saul eh tem um bom sucesso nas campanhas militares, só que ele começa a desobedecer eh a a as ordens diretas divinas, né? rapidinho, só que minimizou aqui o meu negócio. Eh, então Saul tem essa campanha inicial eh positiva, só que ele começa num certo ponto a desobedecer algumas ordens, né, ou não cumprir exatamente ao pé da letra o que Samuel Deus tinha instruído. E aí

ele perde o favor divino. E aí, com isso, secretamente, Samuel é instruído por Javé a ungir outra pessoa como rei. Saul permanece sendo rei oficialmente, mas o favor divino é transmitido para outra pessoa que é Davi, né? Alguém da tribo ali de Judá, enquanto o Saul é da tribo de Benjamim. Então, beleza. Só que Saul, como eu

disse, continua como rei oficialmente e ele o o ele o o Davi, né, que é esse aquela figura que viria a ser o rei, ele começa a entrar na casa de Saul de várias formas. Ele se torna um escudeiro de Saul. Ele tem muita proeza militar também. Ele derrota, por exemplo, Golias, que é um gigante, né, dos filisteus. Ele faz uma série de outras campanhas bem-sucedidas e ele ganha a confiança do Saul. Ele se casa com a

filha de Saul. Ele tem como um grande amigo um filho de Saul que é Jonatas. E ele começa a ser mais celebrado pelo povo do que o próprio Saul. E isso gera um ressentimento ali em Saul que decide matar Davi, esse potencial concorrente ali. Eh, e ele persegue Davi em uma série de oportunidades, não consegue matar Davi. Davi tem a oportunidade de

matar Saul algumas vezes e não o faz, respeitando a vontade divina de que ele só seria rei quando isso fosse oficializado. E no fim das contas, Saul acaba morrendo numa batalha. O filho dele, o seu herdeiro natural, também sucessor natural, Jonatas, também morre numa batalha. E é nesse contexto que sem um rei, o povo de Judá, especificamente da tribo de Judá, que é na parte do sul dessa terra prometida, escolhe como rei Davi. E aí ele se torna efetivamente rei, mas ele não reina ainda sobre todos os israelitas, porque as tribos do norte escolhem apoiar outro sucessor, que é um filho de Saul, que ainda estava vivo, que é Ispaal. Então

você tem um período de uma espécie de guerra civil, de uma disputa entre essa essa esse partido, né, que defende a sucessão de Saul pelo seu filho e o outro que defende Davi como o sucessor. No fim das contas, o Isbaal acaba morrendo numa conspiração ali de corte e todos os as tribos aceitam, né, e aclamam Davi como rei sobre todos eles. Então você tem nesse período agora um reino unificado. efetivamente as 12 tribos de Israel debaixo de um único monarca que é Davi. E nesse projeto de criar um reino unido, Davi estabelece uma capital, então, que vai ser a capital, a sede, né, de todo esse reino, estabelece essa capital em Jerusalém, leva para Jerusalém a arca da aliança. Eu acabei de esquecendo de

falar da arca da aliança lá quando a gente estava falando de Moisés, né? Porque naquele período de peregrinação de Moisés em direção à terra prometida, Moisés é instruído a construir uma arca que representa a presença divina por excelência e também um tabernáculo que é um templo móvel, né? Então ainda não tem o templo propriamente de Jerusalém, que ficaria muito famoso depois, né? Davi pretende construir esse templo, mas ele leva a arca de qualquer forma ali para Jerusalém. pretende construir o templo em Jerusalém, mas Deus fala com ele que eh ele tinha muito sangue nas mãos, então ele não construiria esse templo.

Quem vai acabar construindo o templo é o sucessor de Davi, que é Salomão. Salomão é um filho de Davi que reina também sobre esse reino unido, constrói o templo de Jerusalém, que passa a centralizar o culto de Jerusalém de uma forma bastante especial, né, que era algo previsto na nas leis que já tinham sido comunicadas a Moisés nos tempos ali da revelação do Sinai. E Salomão, ele é o último rei desse reino unido. Porque quando Salomão morre, ele depois de um governo eh de bastante prosperidade, com muita riqueza, mas também com uma certa opressão por meio de impostos para fazer todas aquelas obras, eh com algumas questões morais ali de Salomão trazer muitas mulheres pro seu arém e essas [limpando a garganta] mulheres trazerem cultos estrangeiros, né? Então, Salomão não é um rei totalmente aprovado, mas eh Salomão morre e quando ele morre, o filho de Salom, um filho de Salomão, que é o Roboão, assume como rei do reino do sul, chamado de Judá. E um oficial de

Salomão, né, eh, que não é seu parente, mas era alguém que era da corte ali, eh, de Salomão e que é o Jeroboão, assume como rei do reino do norte. Então você passa a ter um reino ao norte, que é Israel e um reino ao sul que é Judá. Então agora, quando eu tiver falando de Israel, eu não tô falando mais das 12 tribos, eu tô falando das 10 tribos do norte, enquanto Judá tá com as duas tribos do Sul. E aí, a partir desse momento, a Bíblia fala de uma sequência de vários reis alternando entre os reis de Israel e os reis de Judá. Eu não vou falar um por um porque é muita gente, em alguns casos é um parágrafo ou menos para falar desses reis, né? Porque é uma

sucessão de muita gente. Mas uma coisa importante nesse período, um rei que eu acho que é interessante falar é o rei Acabe, que é um rei do norte, que ele se casa com uma princesa, então Israel, né? Um rei de Israel, ele se casa com uma princesa fenícia, uma princesa de Tiro, que é eh Jezabel. E Jezabel promove ali junto com Acabe os cultos de Baal e Aerá no reino de Israel. Traz ali e favorece, né, os os sacerdotes de Bau e Aerá contra os sacerdotes de Javé.

Então, eh, Acabe é considerado um dos piores reis da Bíblia por causa disso. E, eh, tem dois profetas muito interessantes, que são primeiro Elias e depois Eliseu, que são profetas que vão fazer uma série de prodígios ali, coisas mais espetaculares. Elias chega a ressuscitar uma pessoa, Eliseu ressuscita uma pessoa também. Eliseu, depois de morto, participa da ressurreição de uma pessoa que é jogada na vala onde os seus ossos estavam. E quando a pessoa encosta nos ossos de Eliseu, ela eh ganha novamente a a vitalidade, né, revive. Então são

profetas que têm vários feitos espetaculares associados a eles. E esses profetas eram sobretudo adversários do culto de Baau e de Axerá ali no reino do norte, né? Então esse é um período interessante. Outro outra questão muito interessante, muito importante desse período dos reis, do reino dividido, é o período da guerra sirofraimita. Que que é a guerraita?

É o seguinte, é que um pouco na Mesopotâmia come que é mais pro leste, né, ali da de Israel e Judá, começa a despontar uma grande potência que é a Assíria, não confundir com Síria, a Assíria. E a Assíria, ela começa a expandir a sua, o seu território e e começa a expandir a sua zona de influência na direção dos reinos de Israel e de Judá e de vários outros reinos menores que existiam ali na região também. E aí você tem naquela situação duas possibilidades. Ou você se submete à Síria e paga impostos, né, etc. ou você tenta picar fora desse julgo, né, não ser oprimido, eh, se garantindo militarmente. Então, alguns

reinos ali na região decidem por essa segunda possibilidade, fazendo uma coalizão ante Síria, uma coalisão de reinos menores para enfrentar essa grande ameaça que era a Assíria. parte dessa coalisão, dois membros dessa coalizão anteassíria são o reino da Síria, que eu vou chamar de Arã para não confundir com Assíria, né? Mas Síria sem o ar no início, é também chamada de Arã, que de onde tem que é o a terra dos povos arameus, né? De onde vem o aramaico, etc. Isso é um reino ao norte de Israel. E o próprio reino de Israel,

que também é chamado de Efraim, por causa de uma das tribos, né? Por isso, guerra Siro eita. Mas o próprio reino de Israel também se alia com a com Arã. E eles vão para Judá tentar convencer o rei de Judá, que na época era Acas, a participar dessa coalizão anti-assíria. Só que o rei de Judá, ele não acha que isso é uma boa ideia, porque ele automaticamente ficaria como um inimigo da Assíria. Ele temia mais a Assíria do

que os reinos ao norte dele ali. Então ele fica numa sinuca de bico, né? Mas ele decide, por fim, não participar da coalizão. Então, os reinos de Israel e o reino de Arã invadem Judá para tentar depor o rei de Judá e estabelecer ali um rei que fosse favorável à causa ante Assíria. Eles destróem boa parte ali de de Judá, né? conseguem e muitas

vitórias, mas o rei de Judá pede ajuda para a Assíria e os assírios intervém destruindo Arão e destruindo boa parte do reino de Israel. O reino de Israel ainda não cai nesse período, mas já é bastante enfraquecido. E os assírios então colocam no lugar do rei de Israel um fantoch, né? um israelita que serviria para obedecer as vontades da Assíria, que é um rei chamado Oséias, não confundir com o profeta Oséias. E esse rei Oséias, ele acaba revelando que tem mais vontades do que se imaginava.

Ele não funciona bem como um fantoch e ele decide sair da dominação assíria. Ele decide não cumprir o seu papel, né, de ser um fantoch ali, eh, e se tornar independente novamente da Assíria. Os assírios respondem a isso, terminando de destruir completamente o reino de Israel. Então, em 722 anes de. Cristo, você não tem mais reino de Israel. Ele é

destruído pelos assírios, né? A capital Samaria é destruída e você não tem mais então o reino de Israel. Mas o reino de Judá permanece porque os judaas fizeram um acordo lá com o rei da Assíria, né? Então eles estão pagando impostos. Só que esses impostos são muito pesados.

Então, passando um tempo, o filho do Acas, que tinha feito esse acordo, que é o Ezequias, ele tem uma ideia, quando morre o rei da Assíria, Sargão, ele tem uma ideia que é aproveitar esse momento de instabilidade ali interno a sírio e eh dizer que é independente novamente, né? Só que isso não dá muito certo. Também a Assíria não estava tão enfraquecida como se imaginava. Então os assírios vão, destróem boa parte do reino de Judá, cercam a capital Jerusalém, mas não conseguem superar a a as muralhas de Jerusalém, né? Inclusive a Bíblia fala de uma intervenção divina ali em que um anjo teria matado centenas de milhares de eh militares assírios, né? Então os

assírios acabam destruindo boa parte de Judá destróem estado de Laquich, por exemplo, que era muito mais populosa do que a própria Jerusalém. Mas Jerusalém permanece de pé, os assírios voltam para casa e consequentemente Judá sobrevive. E não só sobrevive, como passando mais um tempo, Judá prospera, porque agora boa parte do que eram os reinos adversários, né, concorrentes ali para uma série de coisas de Judá, ele foram destruídos. Então, Judá expande, ocupando também uma parte do que era o território dos seus vizinhos. Então, num período que é o período do rei Josias, que é um rei muito elogiado na Bíblia, quase todos os reis, tanto de Israel quanto de Judá, são considerados reis maus, reis ruins, que não fizeram o que é certo aos olhos de Yahé, né? Isso é

repetido o tempo inteiro no livro dos seis. Mas Josias é muito elogiado, assim como Ezequias também é elogiado. Mas Josias é muito elogiado e só se compara a Davi. Eh, então é um rei muito importante. E o Josias, que é o rei de Judá, né, repetindo, não existe mais Israel. Agora Judá, só Judá subsiste. E

o rei de Judá, Josias, ele aproveita essa prosperidade para reformar o templo de Jerusalém. E durante essa reforma, ele descobre, ou pelo menos ali as pessoas que estão envolvidas na obra, descobrem um livro que é o livro da lei, que trazia toda a instrução ali da época de Moisés, da aliança inicial com os israelitas. E ao ler aquilo, Josias fica profundamente eh aterrorizado, porque ele percebe o quão longe eles estavam das expectativas da aliança inicial. E aí ele promove uma grande reforma religiosa, né, que envolve uma centralização maior do culto em Jerusalém, envolve a destruição de vários outros pontos de culto, mesmo de culto de Javé fora do templo, são destruídos, chamados lugares altos, né? Coisas que estavam no templo de Jerusalém relacionadas a outros deuses ou cultos estrangeiros são removidos e por aí vai. Então tem esse período da

reforma de Josias, que é muito interessante. E depois de Josias, o que acontece é que nos tempos de Josias mesmo já tem outra potência ali na Mesopotâmia que tá crescendo, que é a Babilônia, né, mais especificamente o império neobabilônico, né? E [roncando] a Babilônia com o Nabuco Dononossor como seu líder, eles depois ali dos tempos de Josias, eles também expandem o seu poder em direção a Judá. Judá busca apoio no Egito, que era outra potência ao sul, né? Porque nessa guerra de nessa briga de cachorro grande, você tem que escolher um cachorro ali para ser o para ser fiel a ele. E e Judá escolhe o Egito

e os babilônicos falam: "Ah, é Egito, então tá bom." E aí os babilônicos vão e destróem Judá completamente. O auxílio do Egito não chega e Judá é totalmente destruído. Inclusive o templo de Jerusalém é destruído. Todos os tesouros do templo de Jerusalém são destruídos.

Eh, e aí você não tem mais, a partir de agora 500, a gente tá falando de 586 anes de Cristo aproximadamente, a gente não tem mais reino de Judá também. Então, já não tem reino de Israel destruído lá pelos assírios, não tem mais reino de Judá também destruído agora pelos babilônicos. O que você tem, então, é uma província babilônica na região onde eram esses reinos, principalmente no que era a cidade de Jerusalém e arredores, que passa a ser a província de chamada de Yehud, né? Essa província deud babilônica, ela acaba se tornando uma província persa, porque os próprios babilônicos acabam sendo vencidos por outra potência mais a leste, que é o império persa, né? O império persa, liderado por Ciro, o grande, derrota os babilônicos e aquela província, que era uma província babilônica, passa a ser uma província persa. E o Ciro, ele tinha um estilo de

governo diferente dos babilônicos e dos assírios. O Ciro ele permitiu aos povos que tinham sido deportados, né? Porque nesse período quando Judá, isso é muito importante, tava quase esquecendo, quando Judá é destruído, há um exílio, né? Boa parte da da população é levada cativa para a Babilônia. já tinha tidos anteriormente nos tempos dos assírios também. Então, parte da população vai

pra Babilônia. Esse é o período do cativeiro babilônico. Quando você tem, por exemplo, o profeta Daniel vivendo ali na corte babilônica, né? Alguns, algumas pessoas da elite de Judá são aproveitadas para questões burocráticas ali na Babilônia. Então, essa é o contexto lá do livro do de Daniel, né?

Mas então, a o Ciro ele permite que esses cativos voltem pra Terra original deles e lá vivam com uma certa autonomia, autonomia de culto, uma certa autonomia de governo, mantendo, claro, o reconhecimento de que a Pérsia é que manda no fim das contas ali no território, eles devem eh obedecer, né? Mas a Pérsia intervém o mínimo possível. Então você tem essa situação. Com isso, os exilados da Babilônia voltam, ou parte deles, pelo menos, voltam para aquele território, reconstró as muralhas em torno de Jerusalém, reconstró o templo de Jerusalém. Então, começa nesse período o período chamado de segundo templo, né? Período do segundo templo,

judaísmo do segundo templo. Quando vocês ouvirem essa expressão se refere a esse templo construído no período dos persas. E esse é o inclusive o contexto dos livros de Esdras e Neemias, né? E passando, agora acelerando mais ainda a coisa, passando mais um tempo, os persas também não vão governar ali para sempre. Então os persas são também derrotados por uma potência, agora mais pro ocidente, que são os gregos, por assim dizer, né? São os macedônicos. é o

exército de Alexandre Grande. Então, Alexandre Grande, por volta de 301 quebrados antes de Cristo, ele derrota os persas e conquista o que era o território persa. Então, aquelas províncias, a província de Rudes, né, que era persa, agora é uma província sob a dominação de povos, digamos assim, de cultura grega. Alexandre Grande, quando ele morre, ele não deixa um sucessor que mantém o seu império unificado. Então, o seu império é dividido entre os seus principais generais.

Inicialmente, o território do que era Israel e Judá fica na mão de Pitolomeu, né, e da da sequência ali de reis dos Ptolomeus, mas depois isso passa pra mão do Celeucidas, né, que é a linhagem de outro general de Alexandre, que era o Celeuco. Então essa região fica sob o poder dos gregos, seja Ptolomeus ou celêdas. Até que avançando mais no tempo, por volta de 150 anes de. Cristo, mais ou menos, segundo século antes de Cristo, algumas pessoas na região ali, alguns judeus decidem tentar a sorte e escapar do domínio dos Celeucidas. Esses caras, esse grupo são os chamados Macabeus, né? também chamados de

asmoneus, dependendo de qual ancestral que você escolhe para dar o nome paraa turma. Mas os macabeus/ra Asmoneus, eles conseguem expulsar ali os celecidas, conseguem recuperar a independência desse território que tinha passado tanto tempo sobre um governo estrangeiro, né, pensando em persas, depois pensando em gregos, né, Ptolomeus e Celeustes. Agora os Macabeus conseguem restaurar a soberania ali local e inclusive eles dominam território que é maior do que o próprio, a própria combinação de Israel e Judá tinha sido nos tempos de Davi ou nesses tempos monárquicos, né? Então esse novo Israel, que é chamado de Israel mesmo, ele dura por cerca de 100 anos, né? Com os asmoneus ali no poder.

Só que os os próprios asmoneus começam a ter umas disputas internas. E em certo momento, dois partidos ali de Asmoneus, eles recorrem a uma potência estrangeira. Os dois vão buscar a mesma pessoa para intervir, que é Pompeu. Aqui a gente já tá num contexto de Roma, né? Roma ainda republicana, mas a caminho, né, de se tornar o grande império romano. Eh, Pompeu então intervém como

representante ali de Roma para arbitrar a questão e a decisão que ele chega é nem para você, nem para você, fica para mim mesmo, né? Então, os romanos eles mantêm um rei ali, mas passam a tutelar aquele território. Aquele território passa a ser um reino cliente de Roma, passa a fazer parte da rede de poder romana. Então, mais uma vez, a soberania, né, a autonomia é perdida ali na região. Os romanos passam a dominar de forma indireta por meio de reis clientes, mas mais paraa frente esses até mesmo esses reis clientes vão ser retirados e essa região vai passar a ser uma província controlada diretamente por Roma. Primeiro você tem, por exemplo,

Galileia e Samaria, províncias controladas diretamente por Roma, e depois a Judeia, que é a parte mais ao sul, também passa a ser controlada diretamente por Roma. E é nesse contexto, até antes mesmo da criação da província da Judeia que nasce, ou por volta desse contexto, que nasce Jesus, né? Então, Jesus nasce, segundo os Evangelhos, quando César Augusto era o imperador. Essa informação é relevante, porque agora aquele território tinha claramente uma figura de autoridade máxima, que não era um judeu, era um imperador romano, como tinha sido antes, várias vezes, quando os persas foram senhores, antes mesmo quando os babilônicos foram senhores, quando os assírios foram senhores, no caso do norte, e por aí vai, né? Mas então aqui a gente chegou no nascimento de Jesus, mas a gente não vai continuar a história porque aí a gente já entra num já entraria num resumo do Novo Testamento, né? Mas então tá fechado, né? Esse arco

de primeiro, na primeira parte a gente falou do Éden até o o o a escravidão no Egito, depois a libertação do Egito até o último ali dos juízes, depois da monarquia de Davi até o nascimento de Jesus, né? Então tá aí mais ou menos um resumo em termos de enredo básico do Antigo Testamento. >> Baita live, né, pessoal? Muito bom, muito bom, Henrique. Eh, temos aí mais de 1000 pessoas na nossa audiência, um chat animado, aqueles que estão aí vendo pela televisão também fazendo, preparando um jantar, eh, >> lavando vasilha, né?

>> Lavando vasilha, tudo isso e muito mais aqui no Estranha História, que live, cara. >> Assistindo o jogo do Canadá e Qatar no Multi. >> É isso, né? >> Será que tá rolando ainda? >> Deve tá. Parece que o Canadá tá

sacolando o Qatar. >> É mesmo. Tá. A Isabela não vai ganhar figurinha. >> Levei ferro no bolão. Eh,

mas aqui vamos lá para algumas perguntas. Eh, a Mandin Mandin perguntou: "Existiu uma formação de profetas de Yahvé? Eu leio a Bíblia e noto que a mensagem dos profetas é consistente ao longo dos anos, mesmo ele sendo diferente, mesmo eles sendo diferentes. E me surgiu a dúvida por causa disso, >> a formação dos profetas. Isso.

>> Então, os profetas eles são bem diferentes. Assim, se você for analisar com na especificidade, você vai notar características, por exemplo, de Isaías, ter uma característica de corte, de falar como alguém de uma cultura palaciana, ali, usar imagens de Deus sentado num trono, de um palácio, uma visão de um de Deus numa espécie de palácio, de encarruagem, em carros de guerra, né, de que Isaías, que Ezequiel vê também, né? Mas Isaías tem um perfil mais de corte, um profeta de corte. Ezequiel é um profeta, mas ele é um sacerdote. Lendo Ezequiel, você vai perceber muitas coisas em relação à pureza, ao templo de Jerusalém, especificamente.

Eh, então, Ezequiel tem esse traço sacerdotal mais marcado. Amós é uma figura que não tem nem esse aspecto de corte, não parece ser alguém assim ligado a uma elite cortesã e nem a um grupo de sacerdotes. ele fala muito mais de uma perspectiva de questões práticas ali do povo, do campo, eh ele é descrito como um pastor, né? Então eles têm peculiaridades, eh, mas claro que você tem também eh características muito parecidas entre eles. A própria forma de, por exemplo, essa construção de falar assim diz o Senhor e aí começar a falar a coisa, né?

Ou assim diz Yahé. E aqui só um parênteses rápido. Eu falo Yahé às vezes ou Yahvé, que é o nome próprio Deus na Bíblia, né, que é o que tá no texto originalmente quando aparece nos profetas. Assim diz o Senhor. Se você pegar essa essa passagem na sua Bíblia, você vai perceber que se ela não tiver escrito já vê lá, tiver escrito Senhor, você vai perceber que ela tá numa letrinha diferente, que é o chamado versale. Parece uma maiúscula, só que é

uma maiúscula que tem a primeira caixa alta e a outra e as outras em caixa baixa. Algo como se fosse isso, uma tipografia diferente. É, isso indica que originalmente estava lá o nome Jahé, tá? Então, quando falar assim, Javé ou Senhor ou Deus ou Yahé, eh, não estranha, né? Porque quando falo Javé, o pessoal estranha às vezes, mas é porque isso eu tava no no texto original.

Inclusive, eu eu tentei falar o mínimo possível, fechando esse parênteses, que seria mais rápido, mas eu tentei falar o mínimo possível Jahé, em vez de falar Deus, para causar esse não causar tanto estranhamento. Mas eh quando a gente for falar dos detalhes, se a gente for fazer lives posteriores focando, né, alguns eventos, aí é importantíssimo falaré em vez de falar Deus, porque tem outras figuras no Antigo Testamento que são chamadas de deuses, né? Tem outras figuras eh que são eh chamadas de Elohim, né, ou Elim no texto original. Então, às vezes, quando eu falo assim, Deus escolheu Davi, tá, qual Deus, né? Ou Deus tirou o povo do Egito, os egípcios perguntariam assim: "Quem? Rá, Horus ou algum deus do

norte como eh eh Baal ou Baal Chamém?", enfim. Então, mas como a gente o que simplificar aqui nessa live, eu usei Deus, né, em vez de de Javé, na maior parte dos casos. Mas fecha parênteses. Que que eu tava falando antes de abrir o parênteses?

Eh, esqueci completamente. >> Formação dos profetas. >> Formação dos profetas. É, então tem tem pontos comuns, né? Mas se você ler outros profetas de outros povos mais perto ali da região, por exemplo, depois procure até aqui no canal tem, eu não sei se qual que é o nome do vídeo, mas eu falei já sobre os profetas de Mari, é uma cidade ali, eh, na alta Mesopotâmia, se eu não me engano, Mari tá, acho que ele seria no território da Síria atualmente.

Eh, Mari tem uma coleção de texto muito importante, as tabuinhas de Mari, que trazem textos de profetas também. E é muito parecido o estilo também, mas eles falam de outros deuses. Eles falam, por exemplo, assim, assim: "Diz Hadad,", né? Que não é o ministro, né? Eh, mas sim um Deus muito importante ali nessa região, né? Então, correspondente

mais ou menos de Baal, às vezes é chamado de Baal Hadad mesmo. Eh, mas você tem esse esse esses textos de profetas de outros povos que so muito parecidos, também interferem bastante na política, né? Por exemplo, assim diz Hadad, não confie no no reino tal que é como um caniço rachado, né? na acho que é Isaías que fala de um de um reino como um caniço rachado, ou seja, uma cana fininha rachada que você vai apoiar a mão nela achando que é um bastão, achando que é algo firme e ele racha e corta a sua mão, né? Então é essa imagem que ele tá utilizando ali para não confie na no Egito. Nos textos de Mari

tem uma imagem muito parecida que é a ideia de uma um um chão de caniços. Não confie nesse chão porque ele tem água por baixo. Então você não confie em tal potência porque ela é como um chão revestido de caniça, tipo um negócio assim. Mas lembra a imagem de Isaías? Então assim, eh você tem paralelos não só entre profetas, mas até fora da Bíblia com outros textos proféticos ou até textos eh eh litúrgicos, por assim dizer, né?

Você tem uma citação direta ou pelo menos bom, você tem um texto no livro de Isaías que fala sobre Leviatã, a serpente escorregadia, Leviatã, a serpente tortuosa. Eh, e esse texto, se você passa ele do hebraico para o garítico, né, porque são línguas assemelhadas, né, as consoantes ali se repetem, você tem exatamente esse texto no ciclo de Baal. Então, de novo, você tem paralelos até de textos bíblicos com poucos, tá? De textos bíblicos com textos extra bíblicos. Enfim, mas ainda da resposta.

>> O Gek the Kid perguntou: "Foi Josias que possivelmente potencializou e concentrou o culto a Javé?" >> Então, essa é uma hipótese muito defendida, não é um consenso, né? Mas é uma hipótese bastante forte de que as características iniciais, pelo menos de algo que a gente poderia chamar de monoteísmo ou algo próximo disso, uma concentração realmente muito grande do culto de da a divindade ser resumida a Javé e especificamente a expressão hierosolimita de Jah, né? O culto especificamente de Jerusalém de Javé. Essa centralidade teológica radical, ela alguns datam do templo de Jos, do tempo de Josias e alguns até, isso aí não tem como saber, né? Mas

especulações, alguns até vêm nesse episódio do livro muito antigo, achado nos tempos de Josias, que é adotado como uma espécie de nova constituição e como base paraa nova política e religião local, como algo feito, não descoberto, mas feito nos tempos de Josias, né? e eh apresentado com uma carga de antiguidade por uma questão de legitimidade, né? Então você faz algo novo, fala que isso é desde os tempos antigos para dar peso ao documento. Então, mas assim, não tem como saber, né? E a gente entra num território bastante de hipóteses, mas Josias é apontado muitas vezes como um dos principais momentos da formação da religião bíblica, por assim dizer, né? uma simplificação,

porque a Bíblia tem várias ideias de religião, tem vários momentos, mas assim, a religião que parece ser a religião, né, a compreensão do autor do livro de dos autores do livro de Reis, o autor do livro de de Deuteronômio, eh, parece ter um momento importante ali no período de Josias e outro momento muito importante no exílio babilônico, né? os dois e outro momento muito importante também no retorno pra Irrud no período persa. Enfim, é muito complexo isso, né? E eu acho que no no contexto assim de uma resposta a uma pergunta, no final da live não vai dar para dizer nada satisfatório, mas é uma questão importante que você coloca aí. E sim, Josias é um parece uma, para muitas pessoas é uma peça chave para resolver essa esse mistério, né, da formação da religião, especificamente ali expressa pelo Antigo Testamento.

Uma outra pergunta importante, um pouco mais geral, é verdade, é do macuna Ai, que preguiça. Boa noite, estranhos. Vários deuses antigos têm comportamentos violentos. Antigamente, bondade não era uma virtude tão valorizada. Essa é uma boa questão também, né?

Porque muito se fala assim no Deus do Antigo Testamento versus o Deus do Novo Testamento, como se o Deus do Antigo Testamento fosse mais irado, mais violento, né? E tem passagens de fato muito violentas que não só são permitidas por Deus, mas às vezes ordenadas por Deus. Uma das coisas, por exemplo, que Saul, eu falei de Saul e falei que ele não tava seguindo a risca as normas, né? seguindo as diretrizes ali de Samuel/vê. Eh, um exemplo disso é quando Jahé, o próprio Deus ali dos israelitas, ele estabelece um anátema em uma população. Então,

aquela população num contexto de guerra deveria ser completamente aniquilada. Não deveria sobrar nada e nem ninguém. mulheres, idosos, crianças, os animais, nada deveria restar. Tudo deveria ser passado pelo fio da espada. E Saul, ele não segue essa ordem divina.

Ele poupa o rei como uma espécie de refém e poupa os melhores dos animais para sacrificar esses animais para Jah. Não é para ele comer de forma assim, porque ele tá aim satisfazer a própria vontade, mas ele reserva os melhores animais para que ele algumas pessoas do povo pudessem sacrificar esses belos animais para Deus, para Jah. E Jahé olha para isso e considera isso uma terrível desobediência. Ele deveria ter matado todos os animais e matado todas as pessoas. E aí o próprio Samuel, se eu não me engano, faz a vontade de Deus que Saul não fez.

Então ele vai, mata quem tinha sido poupado e mata os animais que tinham sido poupados. Eh, e tem outras passagens até quando Moisés tá em alguns conflitos também zanzando pela terra prometida, ele tem alguns conflitos em que isso também é é o caso, né? Uma aniquilação completa da população, inclusive homens, mulheres, crianças, animais, etc., né? Então, tem umas passagens realmente bastante violentas que são muito violentas paraa nossa ótica. Mas os antigos, você

pergunta sobre um olhar antigo, né? Eles não olhariam para isso e falaram isso, nossa, que barbaridade, eles olhariam para isso em geral, é claro que há antigos e antigos, né? Não há uma única mentalidade antiga, mas em geral esses textos seriam vistos como assim: "Pô, esse Deus é bom mesmo ou esse povo é favorecido mesmo". Demonstração de força é fundamental quando você vive numa sociedade, principalmente de relações políticas precárias, em que você tem que voltar frequentemente ao grau zero do poder, que é a violência, né? Porque eh você só a acordos, essas coisas, se você tivesse força para fazer as outras pessoas fazerem o que você quer, geralmente as pessoas se comportariam assim, né? Se

você tem um governo que é pleno e potente, assim, pode tudo o que quiser, ele não vai fazer nenhum acordo eh simétrico, horizontal, com nenhuma outra nação. Ele vai impor a sua vontade. Ele só faz acordos porque ele não consegue destruir a outra população e não quer que a outra população destrua ele. Então, no fim das contas, o grau zero da política é a violência. E numa numa realidade de grande violência, né, e de permanentes negociações, esses limites políticos, eh era importante apresentar o seu Deus como um grande deus, um Deus militar, um Deus que aniquila as populações que se colocam na frente dele, né? Então isso

era visto, sim como algo bastante positivo, né? Os deuses, por exemplo, na Odiceia, na Eliada, não são, não vem na humildade, na E os deuses na gregos, eles vêm a humildade como um valor para quem é pequeno. Ou seja, os deuses não permitam, não permitem que ninguém pareça maior do que de fato é ou queira estar numa posição acima da da que de fato deveria estar, que é a chamada hubris, né? A desmedida, a arrogância. Então, os deuses punem isso, mas entre eles os deuses celebram a força uns dos outros, né? A as as

aventuras, por exemplo, de Zeus amorosas, entre aspas, que são em grande parte violação ali de mortais que não consentiram com a coisa. Então assim, não é esse tipo de texto não é incomum de forma alguma na antiguidade, mas no nosso tempo ele gera realmente eh uma uma inquietação e assim um desconforto muito por causa do próprio cristianismo. em boa parte por causa do cristianismo. Porque a história de Jesus, ela é, pelo menos a história de Jesus, sem contar o apocalipse, é uma história da vitória do manso, em que o pobre eh herdará a terra, em que quem tem fome será saciado, em que os últimos serão os primeiros, em que aquele que é humilhado, cuspido até o fim, rejeitado pela própria família, pelo próprio povo, povo. Esse é quem Deus aprova.

Então, aquele que os homens mataram, Deus levou para sentar à sua direita, né? Acho que Pedro fala algo parecido com isso. É um discurso muito forte, inclusive ali no livro de Atos, né? Então, existe uma outra relação com humildade, com mansidão, com pacifismo de certa forma, né? não é o melhor termo, mas assim, dar a outra face que deve muito ao cristianismo. Agora, se a

gente completa o quadro com o apocalipse, o apocalipse, no fim das contas, é Deus, inclusive Jesus, montado num cavalo branco com espada saindo da boca e destruindo absolutamente todo mundo que tá no caminho ali da vontade de Deus e colocando para dentro do reino apenas os eleitos, né? Então, o livro do Apocalipse é um livro extremamente violento. Eh, só que você pode interpretar isso simbolicamente, como a gente já conversou em outro momento, né? Mas é um livro que ele tem pessoas sendo aniquiladas ali e pela vontade, né? E o projeto e o script escrito pelo próprio Deus. Eh, mas sim, os evangelhos têm uma

ideia, né, de de Jesus, de mansidão, que às vezes contrasta com o Antigo Testamento. Isso não é totalmente ausente no Antigo Testamento, não, tá? Também não quero dar essa ideia. Se você lê o livro de Jonas, por exemplo, é um livro forte sobre misericórdia, né, e não sobre fazer exercer a justiça que você pode, mas agir com misericórdia ali em relação a quem você pode também, né, quem você quer. Enfim, é bem complexo o quadro, mas assim, é um a leitura do Antigo Testamento pode ser bastante desconfortável para muita gente. Lembro

que uma pessoa há muito tempo comprou um livro chamado A história, se eu não me engano, que era um livro que fazia ou tinha como proposta escrever a Bíblia como um livro só, fosse mais fluido, né, para um uma gosto literário assim mais moderno, porque a Bíblia pode ser difícil às vezes a leitura. Eh, e aí a pessoa pegou esse livro para ler, não conhecia a história bíblica e falou que desistiu porque chegou, ele já tinha avançado mais ou menos 1/3 do livro e era só guerra, era só matança, era só intriga de corte, intrigas palacianas, golpes, eh Deus castigando o próprio povo e aí desistiu porque não era a imagem que tinha de Deus. é uma pessoa criada no catolicismo, assim desde o berço. Então, realmente, para quem nunca fez a experiência de ler a Bíblia, pode ser algo bastante belúgico, né? Pode ser gerar um estranhamento muito grande. Mas

se você faz a experiência de ler a Bíblia e ler outros textos antigos, você vai ver que não é algo que destoa não. O problema é esse, né? É que às vezes você dizer que a Bíblia não é mais que que a Bíblia é como os outros seres antigos em termos de violência é pouco, né? as pessoas tm uma expectativa de que a Bíblia deveria ser melhor, mais avançada, né, a partir de uma ótica atual do que os outros textos. E não é, né, >> para ilustrar o robesianismo aqui do nosso querido Henrique, tem uma anedota aqui que que se conta que o Papa estaria eh insatisfeito com algumas movimentações do Stalin e tal. E o

Stalin perguntou: "Tá, mas quantas divisões tem o Papa?" Divisões militares, né? >> Sim. >> Eh, vamos lá. O Mateus Saldanha perguntou qual texto exatamente Josias encontrou. Não sei se

>> Então o o livro o o livro de Reis fala está no segundo livro de Reis, né? Essa história da de Josia, da queda ali, principalmente do de Israel e depois de Judá, você encontra no segundo livro dos seis, do capítulo 15 ao 25, basicamente. E ali você vai ver que no reino de Josias, quando fala que o livro foi encontrado, esse livro é chamado de livro da lei. Qual livro exatamente é esse aí? Bom, se esse é algum livro de fato, alguns apontam a o principal palpite sobre isso que você vai ver na maior parte dos textos históricos, né, de análise histórica do do Antigo Testamento, é de que esse texto dos tempos de Josas seria uma espécie de núcleo do Deuteronômio.

Não todo o Deuteronômio, porque o o Deuterôio Deuteronômio tem muitas passagens que parecem ter sido escritas no período exílico e lidam com temáticas, né, de um povo exilado. Eh, mas um núcleo ali do Deuteronômio, do período escrito no período monárquico, poderia ser esse tal livro da lei encontrado ou criado nos tempos de Josias, né? Eh, então isso é uma uma opinião bastante comum, mas de novo não há consenso e muito menos como provar isso aí. Mas é porque por que que isso é levantado? Porque vão entrar em outra questão aqui que é a história deuteronômica, que a gente estava conversando também no clube de leitura.

Você encontra uma uma teologia e uma opinião parecida ali sobre política e religião, basicamente que continua do Deuteronômio até o segundo livro dos Reis. Então, o que é chamado de textos históricos, livros históricos da Bíblia, você tem uma perspectiva que perpassa todos esses livros e que é diferente dos outros. Então, essa escola de redatores, de autores ali dos livros que produziram esses textos, é chamada de escola deuteronomista, que produziram a história deuteronomista. E o principal palpite, de novo, bastante especulativo, mas o principal palpite da origem dessa escola barrahistória de Deuteronomista teria sido nos tempos de Josias. Por isso Josias é tão celebrado no livro de Reis. Segundo essa hipótese,

Josias é muito celebrado porque ele que mandou escrever esse texto, ou pelo menos o o que o núcleo que depois seria expandido, né? Então, eh, nos tempos de Josias teria se desenvolvido, né, o núcleo disso aí. E mais para frente, inclusive no exílio, outras passagens, né, teriam sido expandidas, inseridas num processo complexo, redacional. Eh, mas assim, respondendo de forma mais curta a sua pergunta, o que que historiadores chutam, que é um é um educated guess, né, como o pessoal fala, é um chute assim educado, um chute com base em algumas leituras, né? Eh, esse livro encontrado barra produzido por Josias teria sido um núcleo do livro de Deuteronômio.

Muito obrigado, Artur Tavares Rodriguez mandou um abraço aqui para nós e 50 pilas. Valeu demais. Lucas Souza >> eh pergunta: "Professor, quais são as razões que levam os acadêmicos concluir que Israel e Judá nunca foram uma monarquia unificada?" Então, eh, porque fazendo o resumo aqui, eu disse que Saul inicialmente tem um reino significativo. Ele não une exatamente todo mundo, né, da mesma forma, de forma tão completa quanto Davi, mas você tem uma espécie de tendência de monarquia unificada ali com Saul e depois com Davi você tem uma monarquia unificada. Então,

você tem um reino só, que é o reino de Israel. Depois com Salomão, você permanece tendo um reino só, reino de Israel, com capital, os dois com capital em Samaria, né? E por fim, depois você tem a divisão dos reinos a partir dos filhos de Salomão, de um filho de Salomão e de um oficial de Salomão em reino do norte e reino do sul. Então você tem esse curto período de principalmente duas vão, vão tirar saú da jogada, vão colocar duas figuras que teriam sido reis de uma monarquia de um de um reino unificado, que seriam Davi e Salomão. Será que isso aconteceu historicamente mesmo? Hoje há uma, eu diria que é uma

posição majoritária, ou pelo menos é mais vocal, né, nos estudos de religião, que mais aparece nos livros tem mais circulação, que é de que isso nunca aconteceu. Porque para você ter uma unificação efetiva do território que corresponde aos limites ali das 12 tribos de Israel, isso requer uma complexidade burocrática bastante significativa. E isso espera-se que haja uma monumentalidade bastante significativa também em termos de uma construção, um desenvolvimento monumental de Jerusalém, afinal é a capital desse grande reino. Eh, deveria ter mais estruturas, né? E além disso, a escrita, a gente tem texto mesmo em prosa, tem mais evidências de escrita naquela região do do século paraa frente, então depois de Davi e Salomão, será que esse esse reino unificado ele não tinha uma uma escrita, né, que é algo que facilita muito a burocracia?

Eh, então uma série de suspeitas em por causa disso. Agora você pode fazer o argumento contrário também, que é o seguinte, ou pelo menos contraargumentar alguma dessas coisas. A questão da gente não ter evidências de grande monumentalidade em Jerusalém, pode ser que a gente não encontrou isso ainda, porque boa parte da de Jerusalém não pode ser escavada, né? é uma uma localização de habitação contínua ali. Eh, você tem pessoas morando, você não pode simplesmente explodir tudo e fuçar os escombros, né? Então você tem e esse

desafio pros arqueólogos, que é muita coisa ali não é acessível em termos de estudos arqueológicos. Infelizmente a gente ainda não tem esse laser que penetra o solo ali sem afetar eh de forma não invasiva, né? e consegue que você consiga ler tudo que tá ali embaixo. Infelizmente ainda não temos isso. Eh, apesar do pessoal das pirâmides aí falar que tem, né, do pessoal, de vez em quando aparece umas conspirações lá de Egito que supõe essa tecnologia. Mas beleza. Eh, outra coisa

que você poderia falar é que existe sim algumas estruturas que algum alguns arqueólogos datam como sendo dos tempos ali do 10º século entre Davi e Salomão, principalmente Salomão, que são monumentais em algumas cidades que poderiam indicar uma sofisticação maior ali em termos de de poder político, né, de estado. Mas outros autores datam essas estruturas do mais para frente, né? do nono século. Eu faleio, mas eu queria dizer 10º. Alguns autores consideram essas estruturas do 10º século dos tempos de Davi e Salomão, mas outros outros arqueólogos datam essas mesmas estruturas do nono século, né? O Finkelstein, por exemplo, é um um

expoente dessa ideia. Tem muitos seguidores nesse sentido, não é consensual, mas há esse debate sobre a cronologia baixa e cronologia alta, né, de quando são esses monumentos. A maior parte acabou realmente que se acreditava ser do 10º século. Hoje é bem majoritário que são realmente do 9º século, mas algumas algumas as alguns arqueólogos permanecem acreditando que é do 10º século. Mas enfim, então tem a arqueologia parece não bater muito com a realidade de um reino unificado. E

haveria uma motivação para criar essa ideia, que é que você tem tradiç, outra coisa, você tem tradições do norte e do sul que se mantém eh bem separadas, né? Então isso teria um indício também de que a divisão não é posterior, é uma divisão que sempre aconteceu, né? que a unificação é que é posterior. Eh, mas o que era um projeto, né, ambicionado. Mas o que acontece é que quando Israel é destruído, quando o reino de Israel é destruído ou já está sob ameaça, presta a ser destruído, boa parte da sua elite migra para Judá, desce, né, pro reino que sobrevive, que é Judá. E

consequentemente você tem ali uma mistura da elite letrada de Israel e de Judá. É possível que dessa mistura, a partir dessa mistura, nos tempos depois da destruição do do reino de Israel, é que você tem uma uma mistura cultural também desses reinos. Então, essas tradições do norte do sul começam a se amarrar, se amarrar. E nos tempos de Josias, o pessoal falou de Josias agora, nos tempos de Josias, Josias tinha a pretensão de expandir o seu reino, inclusive pegando áreas que antes eram o reino de Israel. Então, pode ter havido nos tempos de Josias, especulação, mas pode ter havido nos tempos de Josias um projeto de se tornar efetivamente, de tornar aquele espaço um reino unido, de unir os territórios tradicionalmente ligados às 12 tribos em um único território. E aí a projeção desse desejo

para o futuro no passado davídico faria com que Josias, que é uma figura comparada o tempo inteiro com com Davi, repetisse, na realidade, e esse era um projeto político dele, repetisse algo que Davi tinha feito, já que ele é um novo Davi, né? Só que talvez o Davi histórico que tá muito atrás, né, séculos antes de de Josias, talvez nunca tivesse tido essa essa eh esse poder, né? Davi possivelmente teria sido um líder mais tribal ali, né? Um um um líder de bando. E aí, na verdade, Josias não seria o novo Davi. Davi é que

seria uma invenção que é uma espécie de antigo Josias. Eh, então essa é uma hipótese, né? De novo, não tem como bater o martelo nisso. É o que alguns historiadores eh defendem. Uma pergunta que teve várias curtidas, então acho que tem um alto interesse. O

Brian Salgado 007 perguntou: "No ramo acadêmico, qual o consenso sobre o livro de Ester?" Nos estudos de sobreches, foi encontrado algo sobre Ester? Quanto a estrutura dos textos? Seriam em prosa como do José do Egito? É, é um texto em prosa sem a menor dúvida, né? Assim como

o texto de José, assim como vários outros textos em prosa da Bíblia, mas é uma prosa específica. Ela tem um, quando você lê a história de José e lê a história de Ester, você percebe que você está diante de um texto diferente. Se você tiver lendo com atenção, o livro de a história de José, ela tem ela, ela corre de forma muito fluida, quase como se fosse um texto literário mais recente. Quando você lê a história dos patriarcas em Gênesis, quando você lê as histórias de Moisés, é muito truncado, tem umas inserções poéticas, tem duplicatas, né, coisas que parecem acontecer duas vezes em tempos diferentes. Ela é muito mais truncada. A história de

José, ela é uma narrativa fluida. É algo que é chamado geralmente de novela, uma narrativa assim que se estende, né, conta uma história linear, bonitinho. E o livro de Esté é a mesma coisa. Eh, então o o esses dois textos, né, são considerados textos tardios pelo seu próprio estilo literário e também questões de conteúdo, até de vocabulário. Eh, são considerados textos textos tardios, que tem você lê isso é bem parecido com o livro de Tobias também.

Tobias é outro exemplo disso, que é um livro que tá na Bíblia eh católica, né, ortodoxa, etíopa, mas não tá nas Bíblias protestantes, a não ser que a sua Bíblia protestante tenha os os chamados apócrifos, né? Mas você tem o livro de Tobias, que é um livro canônico para católicos e outras outros grupos, que também tem esse estilo bastante narrativo de uma sequência de eventos muito intrigante, interessante, né, com artifícios eh literários, né, que a gente não encontra em muitos outros textos da Bíblia. Então, a posição majoritária sobre esses textos é que tanto José quanto a história de José em Gênesis, né, no finalzinho de Gênesis, qu o que e isso não significa quando você data José tardiamente, não significa dizer que todo Gênesis é antigo, tá? Isso é importante. Nenhum livro da Bíblia, de ponta a ponta ou praticamente tem alguns os profetas curtinhos, beleza? Mas a

maior parte dos livros da Bíblia do Antigo Testamento, a opinião majoritária acadêmica é de que são resultados de longos processos editoriais. Então você tem camadas, né, sessões no texto que foram ao com o tempo sendo costuradas, modificadas. Eh, então o o José, a história de José pode ser bem recente, enquanto que outros textos de Gênes podem ser bem antigos. Mas assim, que que o que eu tô falando é aqui, tanto José quanto Ester, a opinião majoritária é de que são textos ali do período persa ou até já do período helenístico, ou seja, né, helenísto eu falo contexto já em que esse território tá sob a influência de potências de cultura grega, né, Ptolomeus, Celeucidas, etc. Por falar nisso, Lucas Souza perguntou: "Gregos e romanos interpretavam deuses de outros povos como seus, por exemplo, Zeusamon, Dionísio, Osiris, Afrodite Istar? Há

relatos há relatos dos gregos ou romanos identificando o deus judeus como algo algum dos seus?" Ah, eh, eu, eu não sei se é Tácito, eu eu agora eu não tenho certeza, mas tem um autor romano que identifica o Deus dos judeus como Saturno. Eh, inclusive há até na Bíblia, se você pegar o livro dos Macabeus, há um personagem que parece ter identificado também, só que não tá tão claro. É porque que que acontece no período dos Macabeus, antes do período dos Macabeus, lembram lá do resumo, né? Macabeeus tá no segundo século antes de Cristo, é o pessoal que se rebela contra a autoridade dos Celêucidas. O rei

Celêucida naquele ponto era o Antíoco e o Antíoco ele faz um ataque ali a Jerusalém porque tá com algumas já já existe uma certa um certo clima de revolta ali. E o Antíoco ele vai lá para mostrar quem manda, por assim dizer. E nisso ele profana o templo de Jerusalém, colocando uma estátua de Zeus no templo de Jerusalém. Uma interpretação é que ele de fato substituiu o Deus dos judeus, Javé, pelo seu Deus, Zeus. Outra interpretação é de que ele mudou o culto em Jerusalém.

Ele não mudou o Deus, mas eles passaram a adorar esse Deus à moda grega. E isso resultaria numa identificação de Zeus e Javé. Não é que Javé e Zeus seriam deuses diferentes, mas para Antíoco e talvez até para judeus de cultura grega que estavam praticando, por exemplo, o atletismo em ginásios em Jerusalém nessa época devido à influência grega. Para esses caras que estavam adotando esse repertório cultural grego, eles podem ter adotado um repertório cultual grego, um repertório de culto, que significava honrar o Deus do céu. Quem que é o Deus do céu? Zeus. Já vêé, nomes diferentes,

uma pessoa só. Honrar o Deus do céu à moda grega, né? Então essa profanação de Antíoco pode ser simplesmente um partido que era contra essa forma cultual. reagindo a isso, né? Mas que isso fosse entendido na época como simplesmente estamos adorando o mesmo Deus, só que agora como os gregos adoram.

O Marac perguntou: "Boa noite, sei que existe uma corrente religiosa gnóstica que continua até hoje, o mendeísmo." >> Mandeísmo. >> Mandeísmo. Fiquei curioso que no culto dele, Deus Yahé e Demiurgo coexistem como figuras distintas. Como isso ocorreu? Eu

não sei como de fato existem os Mandeus, né, que que preservam ali, que tão numa linhagem eh associada a uma um cristianismo chamado de gnóstico, né, que é um fenômeno bem diverso. É é é e eh e eh não só heterodoxo, mas heterogêneo, né? o tal do gnosticismo. É difícil precisar o que que significa isso exatamente, mas você tem uma uma continuidade, né, do do mandeísmo em relação a essa esse repertório cristão antigo, mas eu não sei como eles lidam com Javé e Demiurgo. Para os gnósticos, para alguns grupos, né, chamados de gnósticos antigos, Javé e Demiurgo coexistem, porque o Demiurgo é uma emanação de Jah, não direta, ou melhor, perdão, Javé, o deus dos judeus, é o Demiúgo. E

eles, e esse Deus é imperfeito e ele coexiste com outro Deus que é perfeito, que é o chamado o um, né? A unidade, o o tem alguns nomes, né? Eh, para esse esse esse Deus que é perfeito efetivamente, que foi a partir desse desse Deus perfeito, que é uma espécie de água pura, a fonte, né, de água pura que as águas começaram, isso é uma imagem de Plotino, né? que as águas eh dessa fonte vão avançando e conforme elas avançam elas vão perdendo a sua pureza. Então, da mesma forma, a realidade divina do um, ela foi se expressando e se afastando desse núcleo e cada uma das suas emanações, né, disso que deriva do um, vai se tornando mais impuro conforme vai passando, mais imperfeito, conforme vai passando esse essa sucessão de emanações, né? Então, o Demiurgo, que é

o criador do mundo material, seria o Deus que os judeus adoravam, segundo esses gnósticos. E esse Deus não era um Deus bom, porque o mundo é mau, porque o mundo material nem sempre é muito agradável. Se não é ruim, é pelo Se não é perverso, é pelo menos imperfeito. E o nosso destino, né, e a nossa missão é escapar desse mundo material criado pelo Demiurgo, né, pelo Deus dos judeus e voltar ao Deus verdadeiro, que é o um, né, o pai de Jesus. Então, o pai de Jesus não seria o demiurgo, né? Mas de

novo, isso que eu fiz é uma radical simplificação, porque a gente tem várias mitologias barracosmogonias eh gnósticas, né, que são diferentes entre elas. E aí para encerrar, né, pra gente fechar com 2 horas aí. >> Perfeito. Provavelmente lá de Roma o Luís Henrique Carvalho pergunta primeiro, ele parabeniza pela live e pergunta: "Temos algum consenso sobre quando o Velho Testamento começa a ser mais histórico e menos mitológico? indo pelo conceito de Pentateuco não literal e sobre Jeová ser Jesus.

>> Então, eh sobre a questão de ser mais histórico e menos mitológico, assim, eh, a gente poderia tentar responder essa pergunta a partir do que que é mais corroborado por o que que o que que a gente tem de material, por exemplo, ou outros documentos falando sobre eventos bíblicos. Se a gente for por esse lado, seria do rei Omri e o seu filho Acabe pra frente. Eh, então a gente tá no 9o século, se eu não me engano, antes de Cristo, né, depois dos tempos de Davi, tá no tempo da chamada reino dividido. Eh, Omri e Acabe são citados num documento antigo que é a pedra Moabita, né? Uma pedra escrita em Moabita pelos moabitas, que era um vizinho ali, um reino vizinho de Israel. E os moabitas

estão se gloriando, eh, de terem escapado do julgo de Israel, que antes os dominava, terem vencido Israel e saído desse julgo da casa de Onri, né? Eh, e aí você poderia falar assim: "Ah, mas eh o a Bíblia só é aceita quando alguma coisa fora da Bíblia confirma, mas quando a coisa fora da Bíblia fala, a gente não teria que confirmar isso com a Bíblia, né? Por que que a gente dá mais peso paraa coisa fora da Bíblia do que porque tá na Bíblia? Nesse caso é porque a pedra moabita é de fato um documento da época, né? É uma estela, um um uma pedra de comemoração erguida nos tempos do evento. A Bíblia a gente não

tem como saber exatamente quando são os textos que estão na Bíblia. Se a gente fosse pegar materialmente falando o documento mais antigo que traz um texto bíblico, né? tirando o os rolos de KTF, que não são uma exceção, mas teria que puxar um parênteses que eu não vou abrir, mas assim, os o materialmente falando, os manuscritos mais antigos bíblicos são do de 200 mais ou menos antes de Cristo, que são os manuscritos do Mar Morto, né? vão ali de talvez de 250 para frente, até mesmo talvez um pouco depois do do já no primeiro século depois de Cristo, alguns manuscritos possivelmente, ou pelo menos o primeiro século antes de Cristo. Então, a gente tá falando de de uma documentação que a gente, em termos materiais só alcança até 250 antes de Cristo. A pedra moabita ela é de 800,

né, 900, talvez, acho que 800, mais ou menos antes de Cristo. É o mesmo caso, por exemplo, do obelisco negro de Saler IR, que é um baita nome de artefato arqueológico, o obelisco negro Sáer que é o que fala sobre Jeú, que é um rei que aparece também, um rei de Israel, um dos que dá vários dos golpes de estado que acontecem em Israel ao longo do tempo. Mas o rei Jeu é representado, mencionado textualmente e até visualmente na estela, na na no obelisco negro Somana serer terceiro, beijando os pés do rei assírio, eh, e trazendo uma série de tributos, né, uma delegação junto com ele. Então, eh, esse também é um documento da época, é um documento dos tempos Salcer I teriro. Os textos da Bíblia que falam sobre Salaser ter, que falam sobre Jeú, os textos da Bíblia que falam sobre e Acabe, que são os mesmos temas, né? basicamente desses documentos

que eu falei agora, não são da época, ou pelo menos eh não há como provar que sejam. E é por critérios linguísticos de conteúdo, vocabulário, é altamente improvável que sejam. Eh, então por isso que muitas vezes se dá um peso muito maior aos documentos extra bíblicos, mas não é por serem extra bíblicos necessariamente, mas por uma questão muitas vezes de datação ou de contexto mesmo, né? né? Às vezes você tem, por exemplo, uma documentação ali, Assíria, eh, a a outro exemplo, na num palácio na Assíria tem a tem um um relevo assírio que fala sobre a destruição de Laquish, que é a cidade destruída lá, eh, quando antes de ter o cerco a Jerusalém, né? Eh, essa

destruição de Laquich, ela tá bem documentada pelas fontes assírias. Ah, mas a Bíblia já falava disso. Por que que a gente precisa dos assírios de novo? Porque esse relevo comemorando a destruição de Laquig é da época, né? Então, em muitos casos é isso, não é implicância. E aí tá o obelisco negro de

Sal Manasser I do século ali, eh, que tá atualmente no Museu Britânico como a maior parte das coisas que do antigo Oriente e não só, né? O GU, eu acho que ele não vai estar nessa coluna. desce um pouquinho. Não, ele não tá nessa coluna porque ele tá mais pro alto, porque aí mostra vários povos, né, submissos ao Sol Manáer pro pesquisa GU e Salaser ter que que aí dá para ver exatamente o a a parte que ele tá com a bunda para cima. É aqui, inclusive, só que >> vamos ver se >> Só que ali tá tá lateral, né? Não tá

dando para ver a imagem. Não tô conseguindo puxar aqui, pesquisar como guíana obelisco negro. Mas enfim, então aqui >> vamos ver o GU no obelisco.

Isso. Exatamente. Então, a gente tem o Jeu aí eh aos pés, né, beijando os pés ou pelo menos prostrado, né, beijando o chão na frente dos pés ali do do Salmaner terceiro. que a gente tem símbolos ali assírios como o sol, né? Eh, o chamado pavrach, esqueci que é também aparece na entre os persas, né? Esse disco alado.

Eh, enfim, então tá aí o Então isso é muito diferente de você pegar um texto que a gente não sabe a data, né? Que você sabe que é mais antigo do que 200 anes de. Cristo, mas não sabe quando que foi escrita essa versão, essa história, que é o caso dos textos bíblicos. É isso. Temos uma live, >> temos paravar.

>> Paravar. Isso. >> Isso. Pronto. >> É, mas eu acho que chama Favrach também tem uma outra um outro nome, né? Porque isso isso isso

aparece tanto entre os Mesopotâmicos ali quanto quanto entre os persas, né? Então tem uma diferença de nomenclatura também, mas é exatamente isso aí. >> Eh, bom, é isso então, né, pessoal? Eh, como sempre, agradeço a interação aqui no chat, aqueles também que ficaram eh assistindo na televisão e ouvindo. Infelizmente, a gente não consegue responder todas as perguntas, muitas perguntas, como sempre, algumas, infelizmente, >> ficam de fora, mas >> são milhares, né?

>> Na live passada, depois eu fui olhar no Analytics, eu acho que foram mais de 4.000, entre 4 e 5.000, eh, comentários no chat, né? Então assim, menor possibilidade da gente responder todas e mesmo se a gente fosse responder muitas, teria que dar respostas muito breves, muito superficiais e pouco substanciais para muitas perguntas. Então a gente faz a opção de responder menos perguntas, mas de uma forma que seja mais completa, >> com mais qualidade, né? Se a gente

tivesse tempo infinito, seria mais fácil. Como não temos, >> vamos ficar por aqui, né, Henrique? >> É isso. >> É isso. Valeu, pessoal.

>> Pegar mais um joguinho das 10 aí. Qual que é o jogo das 10? Ah, tem, cara. 6 a 0. Tá, Canadá e foi 6 a 0. Jogaço, pelo

visto. Cara, feliz [risadas] jogaço, sinceramente, né? >> Valeu, pessoal. Dracav aí mandando eh um alô. É isso, professor G Rodrigues, um abraço.

>> Valeu demais, pessoal. Tudo de bom aí. >> Até até a segunda-feira, Clube de Leitura e até quinta que vem a live. >> Exatamente. Falou.